---
상위 항목:
  - "[[디자인 기획안 2차 회의]]"
---
성별: 남자.

  
직업: ==게임 개발자(기획 담당)== - 넥슨 게임즈 기획 2팀 대리  
취미: ==게임을 좋아하고 자주 한다==. 한 가지 게임에만 집중하지 않고 여러 장르의 게임들을 체험하는 것을 좋아한다. 직업성격상, 그리고 그의 성격상 최신 게임 트렌드에 늘 집중하고 있으며 주목받고있는 게임을 테스터로서 참여할 기회가 생기면 누구보다 빨리 테스트 참여에 신청한다.

  
자신이 플레이한 게임의 ==리뷰영상을 찍어 유튜브에 올리면서 부업==을 하고 있다. 다양한 게임들을 플레이 해보면서 게임 기획을 할 때 창의적인 아이디어를 떠올릴 때가 많다.

  
리그 오브 레전드는 그의 인생 게임으로서 현재 그의 버킷리스트는 브론즈 탈출이다. 이를 위해 매주 일요일마다 3시간씩 리그 오브 레전드를 하고 있다.  

  
거북목 증후군을 가지고 있다. 게임을 좋아하다 보니 PC, 노트북, 스마트폰 화면을 많이 봐와서 그는 목 통증 때문에 고민이 많다. 최근에 도수 치료에 관심이 생겼다. 유튜브 영상에서 목을 꺾으면서 뼈를 맞추는 영상을 보고 꼭 받아보고 싶다는 생각이 들었다.  

  
시력이 매우 나쁘다. 그동안 안경을 쓰고 다녔지만 안경알이 너무 크고 무거워 불편을 호소하고 있다. 라식수술을 받을까 고민중이다.  

  
카페인 중독이다. 야근을 하는 경우가 많아서 커피를 많이 마시다보니 카페인에 중독되었다. 매일 아메리카노를 3잔씩 마시며 야근하는 날에는 5잔까지 마신다. 이제는 커피를 마셔도 각성이 되지 않는 경지에 이르렀다.  

  
야근을 많이하다보니 면역력이 약하다. 환절기때는 감기에 쉽게 걸리고 한번 감기에 걸리면 증상이 오랜시간동안 지속된다. 걸어다니는 종합병원이다.  

  
넥슨게임즈라는 대기업 회사에 들어가 있지만 현재 해외로 탈출할 계획을 세우고 있다. 정부의 게임에 대한 인식과 각종 규제 때문에 한국 게임시장은 답이 없다고 생각하여 일본 게임업계로의 진출을 꾀하고 있다. 그는 영어를 잘하지만 일본어는 할 줄 모르므로 일본어를 공부하고자 한다.  

  

고양이를 키우고 있음. 혼자사니깐 외로워서 고양이를 키우는 중. 개보다는 굳이 산책시킬 필요없는 고양이가 키우기 편할 것 같아서 고양이를 선택함. 집에는 6개월된 아기고양이가 있음. 하지만 고양이는 시간개념이 철저하기 때문에 매일 같은시간에 밥을 안주거나 집에 늦게 들어오면 화를 냄.

  

만성 비염이 있음. 환절기때마다 비염때문에 미칠것같음. 한번 감기에 걸리면 2주동안은 잠도 제대로 못잠. 미리 감기에 걸리는 것을 예방할 수 있는 수단이 필요함.

  

걸그룹 에스파의 팬이다. 그의 최애는 윈터. 하지만 공연은 가본적이 별로없다. 티켓팅에 번번히 실패했기 때문이다.

  

보이스 피싱을 당했다. 200만원가량 사기를 당한적이 있다. 다시는 이런일이 일어나지 않도록 조심하고 또 조심하고 있다. 전화가 왔을때 모르는 번호는 일단 끊고 보는 습관이 생겼다.

  

취미로 AI를 이용한 디지털 아트를 생성해보고 있다. 주제는 자작캐릭터. 만화 혹은 애니메이션에 나오는 캐릭터가 아닌 자기만의 캐릭터를 디지털 아트로 만들어보는 중이다.

  

변비가 있다. 3일에 한번씩 변을 본다. 물을 자주 먹지 않았다. 변비의 해결법은 충분한 수분섭취라는 것을 알면서도 어느순간 깜박하게 된다. 하루에 일정량 이상의 물을 꾸준하게 먹을 필요가 있다.