### Page 1 - 제목

- 안녕하십니까? 시사샐러드 팀 발표자 이ㅇㅇ입니다.

  

### Page 2 - 다음 문항들은 국내 대기업과 공공기관의 자기소개서 문항중 하나입니다.

- 사회이슈와 견해, 산업 트렌드, 산업과 관련된 이슈등 모두 시사에 대한 지식과 면접자의 견해를 물어보고 있습니다.

  

  

### Page 3 - 이를 통하여 저희가 깨달은 점은

- 블라인드 채용이 확산되면서 면접을 위한 시사상식 공부의 중요성이 커졌다는 사실과
- 시사에 대한 지식은 본인의 전문성을 어필할 수 있는 방법이라는 사실입니다.

  

  

### Page 4 - 다음 자료들은 디지털 조선일보에서 설문조사한 내용인데요.

- 신문을 읽는 대학생들의 54%가 시사 상식을 쌓기 위해서 뉴스를 본다고 밝혔고 10.7%는 취업 준비를 위해 본다고 직접적으로 밝혔습니다.
- 취업 뿐만 아니라 대입을 위해서도 신문 읽기가 도움이 된다고 답했습니다.
- 하지만 시사공부의 중요성과는 별개로 대한민국의 신문 구독률은 5% 밖에 되지 않고 점차 떨어지고 있습니다.

  

### Page 5 - 왜 이런것일까요?

1. 뉴스는 어렵습니다…
    - 요즘 젊은이들의 문해력, 어휘력이 부족하다는 얘기가 많이 나오는데요
    - 스마트폰과 함께 자라고 책보단 유튜브가 가까운 MZ에게 뉴스는 낯설고 어려운 매체입니다.
2. 그래서 저희는 떠먹여주기로 했습니다
    - 눈에 잘들어오도록 중요한 키워드는 굵게 보여주고
    - 모를만한 단어는 설명을 덫 붙여주기로 했습니다.
3. 뉴스는 전체 맥락 파악이 힘듭니다…
    - 단편적인 사건만 보여주는 뉴스 기사로는 현상의 전체 맥락을 파악하기가 힘듭니다.
4. 그래서 저희는 사건끼리 이어주기로 했습니다.
    - 전체 맥락을 파악할 수 있도록 사건과 사건을 공통된 태그와 링크로 연결시켜서 보여주기로 했습니다
5. 뉴스는 시간을 투자해야합니다.
    - 매일 뉴스를 읽으면서 최신 동향파악하고, 다시 볼수있도록 스크랩하고, 최신화하고… 생각보다 많은 시간을 투자하게 됩니다.
    - 요즘 젊은이들 할것도 너무 많은데 지칩니다…
6. 그래서 저희는 대신해주기로 했습니다.
    - 정세를 따라서 최신화된 정보를 제공하고
    - 손쉽게 뉴스를 저장할 수 있고
    - 다시 찾아 공부하기 편하게 만들어
    - 꾸준하게 공부하도록 유도해주는 서비스를 생각했습니다.

  

### Page 6 - 플래시 카드

  

- 그래서 저희는 저희 서비스의 특징에 잘 맞는 플래시 카드 인터페이스를 활용하기로 했습니다! [pass]

  

### Page 7 - 결과물은 다음과 같은 과정으로 제작됩니다

  

### Page 8 - 첫번째 단계는 자료 크롤링입니다

이렇게 주제에 따른 뉴스를 모으고 이를 텍스트로 뽑아 내게 됩니다.

  

### Page 9 - 다음은 자료를 바탕으로 주요한 태그를 분류 하는 것 입니다

  

### Page 10 - 그후 태그를 중심으로 llm ai 모델을 활용하여 이를 요약 정리하게 됩니다.

  

### Page 11 - 인터페이스는 다음과 같습니다

- 보시는 바와 같이 주제별 네비게이션 메뉴 , 다양한 주제의 플래시 카드등이 있습니다
- 플래시카드는 누르면 요약된 기사들의 내용을 보여주며
- 카드를 뒷면으로 넘기면 출처와 태그들을 보여줍니다
- 그리고 만약 이해가 되지 않거나 더 깊히 알고 싶다면 생성형 AI를 활용한 질문이 가능합니다
- 여기에 나온 기능 이외에도
- 어플을 통한 푸시 알람과
- 메일을 통한 뉴스레터 서비스로 꾸준한 학습을 장려하고
- 학습기능으로 더 철저하게 공부할 수 있습니다.

  

### Page 12 - 경쟁사 분석

- 다음은 경쟁사 분석입니다
- 저희와 비슷한 서비스를 제공하는 경쟁사들에 비하여 저희는 정보의 양과 학습 기능 모두 우위를 점하고 있습니다

  

### Page 13 - 다음은 수익모델입니다

- 저희는 구굴 애드몹과 같은 인앱광고를 적극적으로 활용하여 기본적으로 부분무료로 서비스로 운영 할 예정입니다
- 하지만 프리미엄 플랜을 결재하여 광고를 없애고

다양한 기능들, 예시를 들면

- AI 생성 TTS 를 사용한 팟캐스트 기능이나
- 하루에 제공되는 플래시카드의 갯수의 제한을 늘려주거나
- 주제에 대한 AI 질문 횟수를 늘려주는 방식으로
- 수익을 창출 할 수 있을 것으로 예상합니다

- 프리미엄 플랜의 가격은 지금도 학원이나 학교에서도 흔히 사용되는 퀴즐렛 이라는 앱을 벤치마킹하여
- 월 8500원 ,정도로 책정할 예정입니다
    
    - 물론 처음부터 사람들이 유료 플랜을 구매하지 않을 수 있기 때문에
    - 프리미엄 플랜 무료 체험 등을 제공하여 더 많은 사람들의 추가적인 결제를 유도할 생각입니다.
    
      
    

저희는 또한

- 유튜버, 취준생 커뮤니티, 학교 /학원에 꾸준한 홍보를 통해 사용자를 늘려나갈 예정입니다

  

  

### PAGE 14

- 시사상식은 비단 취준생에게만 필요한것이 아닙니다.
- 정보력이 곧 힘이되는 21세기에
- 남녀노소 모두가 가볍게 샐러드 처럼 즐길 수 있는 상식 어플, 시사샐러드 발표 마치겠습니다.