  

### Page 1 - 제목

- 안녕하십니까? 시사샐러드 팀 발표자 김의택입니다.
- 저희의 창업 아이디어는 시사 상식 플래시카드 제공 서비스 ‘시사샐러드’ 입니다. [pass]

  

### Page 2 - 자소서 문항

- 다음 문항들은 국내 대기업과 공공기관의 자기소개서 문항중 하나입니다.
- 사회이슈와 견해, 산업 트렌드, 산업과 관련된 이슈와 역할 모두 시사에 대한 지식과 면접자의 견해를 물어보고 있습니다.
- 여기서 저희는 두가지 사실에 주목했습니다. [pass]

  

### Page 3 - 깨달은 점

- 블라인드 채용이 확산되면서 면접을 위한 시사상식 공부의 중요성이 커졌다는 사실과
- 시사에 대한 지식은 본인의 전문성을 어필할 수 있는 방법이라는 사실입니다.
- 이를 뒷받침하는 자료가 있습니다. [pass]

  

### Page 4 - 대학생들이 뉴스를 보는 이유

- 이 자료들은 디지털 조선일보에서 설문조사한 내용인데요.
- 신문을 읽는 대학생들의 54%가 시사 상식을 쌓기 위해서 뉴스를 본다고 밝혔고 10.7%는 취업 준비를 위해 본다고 직접적으로 밝혔습니다.
- 취업 뿐만 아니라 대입을 위해서도 신문 읽기가 도움이 된다고 답했습니다.
- 하지만 시사공부의 중요성과는 별개로 대한민국의 신문 구독률은 5% 밖에 되지 않고 점차 떨어지고 있습니다.
- 저희는 그 이유와 해결방안을 생각해봤습니다 [pass]

  

### Page 5 - 뉴스의 문제점과 해결방안

1. 뉴스는 어렵습니다…
    - 요즘 젊은이들의 문해력, 어휘력이 부족하다는 얘기가 많이 나오는데요
    - 스마트폰과 함께 자라고 책보단 유튜브가 가까운 MZ에게 뉴스는 낯설고 어려운 매체입니다.
2. 그래서 저희는 떠먹여주기로 했습니다
    - 눈에 잘들어오도록 중요한 키워드는 굵게 보여주고
    - 모를만한 단어는 설명을 덫 붙여주기로 했습니다.
3. 뉴스는 전체 맥락 파악이 힘듭니다…
    - 단편적인 사건만 보여주는 뉴스 기사로는 현상의 전체 맥락을 파악하기가 힘듭니다.
4. 그래서 저희는 사건끼리 이어주기로 했습니다.
    - 전체 맥락을 파악할 수 있도록 사건과 사건을 공통된 태그와 링크로 연결시켜서 보여주기로 했습니다
5. 뉴스는 시간을 투자해야합니다.
    - 매일 뉴스를 읽으면서 최신 동향파악하고, 다시 볼수있도록 스크랩하고, 최신화하고… 생각보다 많은 시간을 투자하게 됩니다.
    - 요즘 젊은이들 할것도 너무 많은데 지칩니다…
6. 그래서 저희는 대신해주기로 했습니다.
    - 정세를 따라서 최신화된 정보를 제공하고
    - 손쉽게 뉴스를 저장할 수 있고 다시 찾아서 공부하기 편하면서
    - 꾸준하게 공부하도록 유도해주는 서비스를 생각했습니다.

- 시사 키워드별로 설명이 들어가고, 하나하나 별개로 저장 가능하면서 연관된 것들을 묶어서 보면 더 큰 범주를 이룰 수 있는 시스템이 뭐가 있을까… [pass]

  

### Page 6 - 플래시 카드

- 저희는 플래시 카드 인터페이스를 활용하기로 했습니다! [pass]

  

### Page 7 - 인터페이스 첫 소개

- 저희 어플의 인터페이스 프로토타입인데요.
- 자세하게 설명드리기 전에 저희 서비스의 핵심을 먼저 설명드리겠습니다. [pass]

  

### Page 8 - 서비스 방법 설명

- 저희 서비스는 특정 주제의 뉴스들을 모아서 요약하고 중요한 키워드를 ‘태그’로 만드는 것이 핵심입니다. [pass]

  

### Page 9 - 태그 시스템 설명

- 사용자가 관심있다고 선택한 태그에 따라 제공되는 플래시카드가 달라지고
- 어떤 태그가 들어있냐에 따라 카드가 묶이는 토픽이 달라지게 됩니다.
- 그리고 토픽들은 카테고리를 구성하고 있습니다.
- 인터페이스를 보면서 더 설명드리겠습니다. [pass]

  

### Page 10 - 인터페이스 확대

- 이 화면은 저희 어플의 홈 화면인데요.
- 상단에 사용자가 선택해 놓은 카테고리와 태그가 나오고
- 그 밑에는 사용자가 선택한 태그들을 포함하는 토픽들이 사진과 함께 표시됩니다.
- 여기서 관심있는 토픽을 선택하면… [pass]

  

### Page 11 - 인터페이스 설명

- 토픽을 구성하는 플래시카드들이 나오게 됩니다.
- 플래시카드의 전면에는 카드의 이름이 된 키워드와 함께 용어 정의 정도의 짧은 설명이 나옵니다.
- 후면에는 뉴스의 요점 정리와 설명이 들어가고, 출처가 된 뉴스기사의 원본을 제공합니다.
- 밑에는 챗봇으로 답변을 받을 수 있는 추가 질문 창이 존재합니다. [pass]

  

### Page 12 - 부가 기능 설명

- 여기에 나온 기능 이외에도
- [click] 어플을 통한 푸시 알람과 [click] 메일을 통한 뉴스레터 서비스로 꾸준한 학습을 유도해주고
- [click] 학습기능으로 더 철저하게 공부할 수 있습니다. [pass]

  

### Page 14 - 마무리

- 시사상식은 비단 취준생에게만 필요한것이 아닙니다.
- 정보력이 곧 힘이되는 21세기에
- 남녀노소 모두가 가볍게 샐러드 처럼 즐길 수 있는 상식 어플, 시사샐러드 발표 마치겠습니다. [pass]

  

### Page 15 - 인사

- 감사합니다!