  

`"...따라서 우리 모두는 이러한 문제에 책임이 있습니다. 특히 성별 권력의 우위에서 수많은 이익을 취해온 남성들은 비록 스스로 인지하고 있지 못하고 있었더라도 문제를 .."

벌컥, 앞문이 열리고 회색 양복을 입은 교수가 들어왔다. 교수는 동그란 안경을 끼고 있었는데, 평소와 다른 강의실의 공기에 조금 당황했는지 안경테를 살짝 만지며 강의실을 둘러보았다. 뒤에 있는 몇몇 빈자리를 제외하면 40여 명의 학생들이 빽빽하게 강의실을 채웠고, 교단에는 대여섯 명의 학생들이 서 있었다. 5주차에 접어든 강의 일정에도 얼굴들이 익숙하지 않은 것을 보아, 교단에 있는 학생들은 수업을 듣는 학생들이 아닌 것 같았다.

'아마 동아리나 단체 홍보를 하던 중이었나 보군'

교수는 그렇게 생각하고 문에서 가장 가까이 있는 책상 앞으로 가서 섰다. 강의 전에 이런 홍보를 하는 상황은 한 학기에 한 두 번은 꼭 있는 일이었기에, 조금 기다리자는 생각이었다. 교단의 한 가운데서 연설을 하던 학생은 교수의 등장에 잠깐 말을 머뭇거렸지만, 다시 다른 학우들을 향해 꿋꿋이 말을 이어나갔다.

"..자신이 성적 착취를 행하는 가해 집단의 일부임을, 최소한 그들의 방관자였음을 깨닫고 각성할 필요가 있습니다. 여기 나눠드린 종이를 확인해보시고, 성범죄 형량의 강화와 여성 지원 사업의 확대를 위한 온라인 서명 운동에 동참해주시기 바랍니다. 다시 한 번 말씀드리지만.."

교수는 강단을 차지한 학생과 그의 뒤에서 '여성은 피해자다'라고 적힌 종이를 들고 서 있는 학생들을 바라보고, 멋쩍은 미소를 지으며 교단 뒤의 벽에 걸려있는 시계를 확인했다. 11시 14분. 수업 시작은 1분이 남아있었다. 그것을 아는지 모르는지, 교단 앞의 학생들은 준비해온 종이를 나눠줄 준비를 하고 있었다. 교수는 저번 시간에 마저 나가지 못한 진도를 생각했다. 오늘도 나갈 양이 상당한데, 수업 시작 시간마저 늦어지면 계획한 중간고사 범위를 맞추기 어려웠다. 그래서 교수는 교단 앞의 학생에게 말을 전하기로 마음을 먹었다.

"학생, 이야기 중에 미안하지만 수업 시간이 다 되었는데, 그만 자리를 비켜주었으면 고마울 것 같습니다. 11시 15분부터 제가 다른 학우들의 수업을 진행해야 해서요."

학생은 하던 말을 멈추고 교수를 바라본 뒤, 교단에 올려두었던 핸드폰 시계를 확인했다. 시간은 정확히 11시 15분이었다. 학생은 앞서 말을 하다가 감정이 섞여서 생각보다 시간이 오래 걸렸음을 알았다. 원래 수업 시작 전에 홍보물을 다 나눠주는 것이 계획이었다. 살짝 곤란해하던 찰나, 갑자기 이 상황을 잘 활용하면 다른 학생들에게 더 강한 인상을 줄 수 있겠다는 생각이 들었다. 우리 사회의 가장 중요한 일에 관심을 가지지도 않는 학생들에게 무언가 보여주어야겠다는 생각도 들었다. 자기들 일에만 관심이 있는 이기적인 학생들에게 말이다. 그러고 보면 저 교수도 똑같다. 아는 것이 많으면 뭐하나? 결국 자신의 연구성과만 중요하고, 수강생 강의평 잘 받으려고 이런 중요한 일을 제쳐두고 우리를 내보내는 것이 아닌가? 욱하는 감정을 느끼며, 학생은 교수에게 따지듯이 물었다.

"교수님. 우리 사회의 문제를 해결하기 위해 고작 몇 분의 시간조차 양보해주지 못하십니까? 한 학기 수업 시간 중의 5분과, 여성들이 받고 있는 사회 구조적 차별을 학생들이 자각하는 것 중에 무엇이 더 중요합니까? 지성인을 길러내는 요람인 대학에서, 사회의 고통받는 여성들을 외면하는 것이 과연 옳다고 생각하십니까?"

"음.. 학생의 마음을 충분히 이해합니다. 당연히 우리는 사회 문제에 지속적인 관심을 가져야 하죠. 그런데 지금은 다른 학우들의 수업 시간이지 않습니까? 다른 학우들도 이만하면 학생의 생각을 충분히 전달받았을 겁니다. 그 이후는 다른 학우들의 판단에 맡기도록 하죠."

학생의 질문이 다소 공격적이어서인지, 교수는 다소 당황스러운 표정을 짓고 있었다. 학생은 자신이 교수를 곤란하게 하면 할수록 자신의 단체를 알리는 데에 더 유리하리라 생각했다. 마침 그 교수는 자신의 단과대 교수도 아니었고 말이다.

"그렇다면 혹시 여성들이 받는 차별에 대한 교수님의 생각을 말씀해주셔도 괜찮겠습니까? 교수님은 고작 5분의 시간이 여성들이 받는 차별이라는 문제보다 더 심각하다고 생각하시는 것 같아서요."

교수는 작게 한숨을 쉬고, 다시 벽에 달려있는 시계를 보았다. 그리고 강의실을 가득 채운 자신 수업의 학생들을 둘러보며 말을 꺼냈다.

"여러분, 잠시 양해를 구하겠습니다. 학생이 이렇게나 강하게 나의 의견을 묻는데, 그저 회피하는 것은 대학이라는 곳과 어울리지 않는다고 생각이 되어서요. 잠시, 5분만 양해를 구하겠습니다."

교단에 서 있는 학생을 향해 몸을 돌리며, 교수는 말을 시작했다.

"학생, 나는 여성학에 대한 전문가도 아니고, 학생과 같은 열의 있는 운동가도 아닙니다. 그리고 내가 차지하고 있는 이 교수라는 자리에서 이런 전문성 없는 이야기를 한다는 것 자체가 부적절할 수도 있어요."

교수는 말을 멈추고 강의실에 앉아있는 다른 학생들을 잠시 바라보았다. 그리고 아까보다 조금 더 강한 목소리로 말을 이어갔다.

"그러나 그렇기 때문에 오히려 우리의 의견은 교환되어야 합니다. 학생이 나의 무지를 지적한다면 그것은 제 개인으로는 부끄러운 일일 수 있지만, 그로 인해 우리의 공동체는 더 나아갈 수 있을 테니까요. 그러기에 학생의, 혹은 다른 학생들의 지적은 언제나 환영합니다. 수업에 관한 지적도 당연히 환영입니다. 물론, 수업 시간은 나의 의무이자 여러 학생들의 권리이기 때문에, 지금이 아닌 다른 시간이라면 더 환영이겠지만, 일단."

교수는 눈을 찡그렸다. 다소 깊게 생각할 때마다 나타나는 교수의 습관이었다. 몇 초의 정적이 흘렀다.

"나는 학생이 말하는 내용에 많은 사람들이 큰 틀에서는 공감한다고 생각합니다. 물론 학생이 얼마나 급진적인 사상을 가지고 있는지는 모르겠지만, 적어도 페미니즘의 대의라고 할 수 있는 것들에는 많은 이들이 공감한다는 말입니다. 그 내용이라 함은, 성범죄의 근절이나, 이유 없이 이루어지는 성차별의 금지, 그리고 고정된 남녀 성 역할을 파괴한다 등이 되겠네요. 뭐 항상 논란이 있는 여성할당제나 여성 가점제 등에 대해서는 사회적으로 합의가 이루어진 상황이 아니지만요. 전문가가 아니라 내용적인 측면에서 그런 제도들이 옳고 그르다는 것에 대해서까지 언급하지는 않고, 간단히 이 정도로만 말하는 것에 그치겠습니다. 다만."

교수는 이야기에 끼어들려는 학생을 제지하며 말을 이어갔다.

"잠시만, 학생은 내 생각을 듣고 싶었던 것이 아니었나요? 조금만 기다려주세요. 학자 나부랭이들의 성격이 원래 이렇습니다. 일단 말을 시작하면, 하고 싶은 말은 해야 그 성이 풀리나 봐요. 그래서 교수자가 학생에게 말하고 싶은 부분은 바로, 페미니즘의 방법적인 측면입니다. 잠시 진정하고 내 이야기를 들어보세요. 그저 최근의 페미니즘 운동을 지켜보는 한 시민으로서, 그리고 인문학자로서의 내 생각은, 학생이 속한 그 부류의 국내 집단들은 방법적으로 큰 문제가 있다는 겁니다. 학생은 다소 불만일 수 있지만 우선, 내 생각을 물어봤으니까 이야기하는 겁니다.

간단하게 몇 가지만 이야기해볼까요. 우선, 페미니즘 집단은 매우 닫혀있습니다. 학생이 하고 싶은 것이 무엇인가요? 사람들이 더 나은 방향으로 움직이고, 함께 더 나은 생각을 가지는 것이 아닌가요? 그렇다면 학생이 가장 중요하게 생각하는 것은 바로 이야기를 나누는 것이 되어야 합니다. 어떤 관점의 이야기도 수용할 수 있어야 하며 인내심을 가지고 설명할 수 있어야 합니다. 윽박질러서 상대의 입을 다물게 하는 것이 아니라, 상대의 모든 말을 다 들어주는 것이 가장 우선이라는 겁니다.

이건 모든 공동체에 동일한 겁니다. 자신들이 무슨 선구자가 된 것처럼 다른 이들을 가르치는 것이 아니라, 함께 배우면서 나아가는 것이 되어야 해요. 학생이 이해한 것을 상대도 이해할 수 있어야 합니다. 물론 가치관의 차이가 있을 수는 있지만, 상대가 어떤 내용을 말하고 있는지를, 어떤 가치에 중점을 두는지를 이해할 수는 있어야 해요. 설령 그것이 일반적이지 않다고 하더라도, 그것이 사회적 규제를 벗어나지 않는 한에서는 이해할 수 있어야 합니다. 그런데 현실은 어떤가요? 페미니즘 집단에서는 페미니즘을 잘 모르면 무지한 이로, 물어보면 알아서 공부해오라고 하지 않나요? 믿음이 제일인 선교사들도 그런 식으로 전도를 하지는 않아요. 끊임없이 알려주고, 알려줄 뿐이지요. 그런데 소통을 제일로 여겨야 하는 사회운동가들이, 이론가들이 그렇게 막혀 있다는 것은 그 자신에게 끔찍한 죄악입니다. 누구보다 먼저 토론하고 공부해야 하는 이들이 상대에게 비방을 퍼붓는다니요. 당연히 일반 사람들은 그럴 수 있어요. 나랑 생각이 안 맞으면 그냥 마주치질 않으면 되죠. 그런데 어떤 생각을 사람들에게 주장하는 이들은 그러면 안 됩니다. 그러기 위해서는 누구보다 치열하게 토론하고, 경청해야 하는 겁니다. 그런데 지금의 페미니즘은 전혀 그러고 있지 않습니다. 이것이 바로 첫 번째 문제입니다."

교수는 텀블러를 열어 목을 축였다. 교단의 학생들뿐만 아니라 강의실에 앉아있는 학생들까지 교수의 말을 숨죽이고 듣고 있었다. 평소 온화한 것으로 유명한 교수가 이렇게 강한 어조로 말하는 것은 흔치 않았기 때문이다. 오히려 교수의 목소리에는 조금의 분노마저 느껴졌다.

"그리고 두 번째는, 자신들의 의견을 신격화하는 것입니다. 다들 교조주의라고 한 번쯤 들어봤을 겁니다. 물론 학생은 페미니즘이 매우 합리적이고 이성적이라고 생각하겠지만, 다른 모든 명제들의 위에 존재하는 '여성차별'이라는 절대적인 전제를 인정하는 한, 페미니즘은 그 자체가 믿음일 수밖에 없습니다. 페미니스트들이 그 전제가 무너질 수 있다고 생각하는 것 자체를 경멸하며 상대하지 않는다는 점에서, 불과 백 년 전에 마르크스주의를 토대로 한 교조주의를 놀랍도록 유사하게 답습하고 있다는 것이 놀랍지 않나요?

그러한 문제는, 앞서 이야기한 소통의 부재를 심화시킵니다. 페미니즘은 아직 사회적 합의가 충분히 이루어지지 않은 주장에 연대할 것을 요구하기 때문에, 그에 대한 모든 비판을 수용하고 또 대답하기 위해 노력해야 합니다. 그런데 누군가 페미니즘이 가지고 있는 어떤 주장의 '일부'에 대해 비판하면, 페미니스트들은 그들을 여성차별의 존재를 부정하는 것으로 몰아가서 그 입을 다물게 합니다. 다른 사회적 요소의 영향을 지적하는 이들이 있다면, 그들의 의견을 면밀히 살펴보는 것이 아니라 그들을 여성차별의 존재를 은폐하려는 사람들로 몰아가죠. 그런 상황에서는 이론의 발전이란 있을 수 없습니다. 그저 맹목적인 충성 서약만이 남아있을 뿐입니다.

학생이 속한 집단의 맹점이 바로 이것입니다. 그들은 모두가 아는 당연한 사실을 가지고 자신들만의 무기라고 생각하고 있습니다. 다른 사람들은 그것을 아직 깨닫지 못한 계몽의 대상이거나, 여성을 억압하는 적일 뿐입니다. 그리고 그러한 선민의식을 토대로 페미니스트들은 그 사실의 범위를 훨씬 더 넘어가는 주장을 옹호하고자 합니다. 유교적 가부장제는 분명히 성차별적이고, 지양되어야 할 것이지요. 그것을 사람들이 모를까요? 아닙니다. 이 강의실에 있는 대부분의 사람들은 가부장제이 문제임을 알고 있습니다. 그러나 가부장제가 문제라는 사실이, 페미니즘의 모든 주장을 옳게 만드는 절대적인 근거가 되는 것은 결코 아닙니다. 그러한 논리적 오류는, 학문하는 자로서 단언하건대, 사람들을 속여 넘기는 가장 추악한 거짓말 중 하나입니다.

각각의 사안들마다 상황이 다르고, 이해집단도 다릅니다. 그런 차이를 모두 무시한 채 어떠한 상황에서도 여성은 언제나 피해자라는 전제를 무조건적으로 신뢰하는 것이, 그리고 자신들과 다른 의견들은 무엇이든 개별적인 논의와 상관없이 그 전제를 공격하는 것으로 치부하고 비방과 협박으로 일관하는 것이, 바로 우리나라 페미니즘의 두 번째 문제라고 생각합니다. 누구보다 진보적임을 역설하는 이들이, 자신들이 꼰대라고 비판하는 저 고집불통의 노령 세대들보다 소통을 거부하고 자신들의 세계에 빠져 있는 꼴이, 이분법적 프레임에서 벗어나지 못해 허우적대고 있는 꼴이 바로 지금의 상황입니다.

그 결과가 어떠한가요? 친구들끼리 페미니즘에 대해 우리가 쉽게 이야기를 나눌 수조차 없는 것이 현실 아닌가요? 누구든지 자유롭게 이야기를 나누고 끊임없이 더 좋은 의견을 내놓아도 사회를 변화시키기에는 큰 어려움이 있는데, 일상에서 얘기하는 것조차 조심스러운 주제라면 과연 그 이론은 사회를 변화시킬 수 있을까요?"

조금 전까지 자신만만하게 질문을 던지던 학생에게 지금의 상황은 상당히 불편했다. 학생은 교수가 기껏해야 몇 마디 이야기하고 말 거라고 예상했을 뿐이었다. 약간의 감정이 더해져서인지, 교수의 이야기는 강의실의 많은 학생들에게 깊은 감명을 준 것 같았다. 가면 갈수록 상황은 학생에게 불리했다. 이 상황을 빨리 모면하고 싶었지만, 마땅히 반박할 말이 생각나지도 않았다. 학생도 알고 있다. 교수의 말이 맞다. 그러나 학생에게도 아직 해결되지 않은 내면의 분노와 열기ㅡ학생을 이 자리로 오게 했던 바로 그것ㅡ가 남아있었고, 그것은 학생에게 무언가를 더 말할 것을 요구하고 있었다. 학생은 교수에게 다시 질문을 던졌다.

"교수님의 말씀처럼, 페미니즘이 오만이라는 함정에 빠질 수 있음은 인정합니다. 그러나 그것이 두려워 아무도 움직이지 않는다면, 결국 우리 사회의 차별은 그대로이지 않겠습니까? "

"움직이세요. 움직이지 않는 이로서 이런 이야기를 하는 것이 우스워 보일 수는 있지만, 학생이 말한 것처럼 목소리를 내야 합니다. 내가 지적하는 것은 목소리를 내지 말라는 것이 아닙니다. 사회 문제를 해결하기 위해 목소리를 높이는 것은 칭찬받아 마땅합니다. 단지, 학생의 목소리를 남들에게 강요하지 말라는 것입니다. 필요한 것은 강요와 주입이 아니라 토론과 설득, 이해와 연대일 뿐입니다."

"저희도 설득하고 싶습니다. 그런데 수십 년간 설득해도, 지금까지 여성이 차별받는 세상은 그대로이지 않습니까? 따라서 저희가 더 강한 방법을 사용하는 것은, 귀를 막고 당연한 일을 당연하게 생각하지 않는 이들에게 제대로 사실을 알려주기 위한 것뿐입니다. 물론 개중 몇몇은 잘못된 방법을 취할 수도 있지만, 전체적으로는 그들의 생각과 방향이 틀리지 않았기 때문에 그들을 저지하는 것보다는 그들을 포용하는 것이 더 옳다고 생각합니다. 오히려 교수님과 같이 그들에게 부정적인 입장을 표현하는 것이 전체적으로 보아서는 우리 사회에 해가 된다고 생각합니다."

교수는 빙그레 웃으며 대답했다.

"네, 좋은 지적이에요. 놀랍도록 과거의 혁명가들과 비슷한 이야기를 하는군요. 물론 그 혁명가 중에는 역사 속에 독재자라는 이름으로 남은 이들도 있을 뿐이지요.

언제나 하나의 강력한 목적을 주장하는 이들은 그 목적을 위해서는 다른 것들을 수단으로 바라봅니다. 오, 당연히 학생의 집단은 그렇지 않다고 이야기하겠지요. 그러나 학생은, 그리고 학생의 집단은 어쩔 수 없이 선택의 기로에 나서게 될 겁니다. 바로 지금, 다른 학우들의 강의들을 권리를 뺏어가면서 자신의 목적을 추구하는 것처럼 말입니다. 더 중요한 것을 위해 어쩔 수 없다고 했나요? 바로 그 말이, 인류의 오랜 역사 속에서 수많은 시민들을 지옥의 불구덩이에 빠뜨린 말임을 학생은 감히 모른다고 할 수 있습니까?"

학생은 교수의 말에 다소 당황했지만, 계속하여 꿋꿋이 질문을 던졌다.

"그렇다면 교수님은 지금 사회가 중대한 개혁이 필요하다고 생각하지 않으십니까? 사회적인 차별이 만연한 이 가부장적인 한국 사회를, 피해자들은 저항하지 말고 그저 멍하니 받아들이라는 겁니까?"

"개혁이 필요하지요. 다만 그 개혁은 사회적인 합의를 거쳐서만이 이루어질 수 있는 것입니다. 적어도 우리 사회가, 그리고 학생이 민주주의를 최선의 체제로 받아들인다면요. 내가 말하고자 하는 것은, 이 사회가 개혁을 당연한 것으로 받아들이도록 학생과 같이 열정 가득한 이들이 계속하여 이야기하고, 토론을 통해 더 좋은 의견을 갖추고, 함께 나아가자는 겁니다."

"그렇지만 우리 사회가 너무 썩어서 사회적 합의가 이루어지기까지 너무 오래 걸린다면요? 그동안 수많은 여성들이 받을 고통은 생각하지 않으십니까? 교수님이 여성이 아니기 때문에, 여성들이 받는 고통을 경험해보지 않았기 때문에 함부로 이야기할 수 있는 것 아닙니까? 그들이 겪고 있는 지금의 현실이 얼마나 긴박한 상황일지 모른다면, 교수님이 말씀하시는 것은 방관자의 목소리에 불과합니다."

슬슬 다른 학생들이 자신을 탐탁지 않아 하는 것을 눈치챈 학생은, 더 강하게 이야기하기 위해 어떤 말을 할 수 있을까 생각하다가 말을 이었다.

"그리고 그저 가만히 있으면서 편한 말을 하는 것은 얼마나 쉽습니까? 행동하지 않는 사람들은, 시간과 노력을 들여 자신을 희생하는 이들에게 이래라저래라 말할 자격조차 없다고 생각합니다. 그렇게 옳다고 생각하는 것이 있다면 행동해야죠. 약자들이 받는 차별을 적극적으로 돕지 않는 사람들은 반성해야 합니다. 적어도 저는, 그리고 페미니스트들은 우리 사회의 약자인 여성들을 위해 자신을 희생하며 노력하고 있습니다. "

"그렇다면, 한번 생각해봅시다. 왜 학생은 여성들을 위해서만 목소리를 높이는 건가요? 학생은 우리 사회에서 장애인들이 겪고 있는 차별을 줄이기 위해서 어떤 노력을 하고 있나요? 한부모 가정, 고아, 미혼모, 가정폭력 피해자와 같이 불우한 환경에 처한 이들을 위해서는 무슨 일을 하고 있죠? 징집 대상인 20대 남성들을 위해서는 어떤 지원을 하고 있고, 더 나아가면 기아에 고통받고 있는 아프리카의 수많은 아이들, 전세계의 전쟁 피해자들을 위해서 어떤 실천을 하고 있다고 할 수 있나요?"

"그건…. 교수님은 지금 말을 돌리고 계신 것 아닙니까?"

"음, 아까 내가 이야기하지 않았나요? 학생과 학생의 집단은 경청하는 태도를 가져야 한다고. 조금만 더 들어봐요. 앞서 말한 사회 문제들에 대하여 대다수의 사람들은 그것들이 부당함에 고개를 끄덕일 뿐이고, 마음이 나서는 이들은 그들을 위해 어떤 실천을 할 뿐입니다. 당연히 학생도 그렇고, 나도 그렇고, 이곳의 다른 학우들도 그렇습니다. 우리는 사회에 상당한 해악을 끼치는 부도덕한 행위에는 여러 규칙에 의해 제약을 받지만, 도덕의 실현에 있어서는 그렇지 않아요. 그것은 그저 권장될 뿐이고, 강제되지 않습니다. 그리고 강제되어서도 안 됩니다. 오히려 도덕을 강제하는 행위는 비도덕적일 수 있어요. 학생이 여기서 다른 학우들의 시간을 뺏고 있는 것처럼 말입니다.

물론 여기서 말하는 도덕은 모든 도덕을 포함하지는 않습니다. 예를 들어 여유가 있는데 죽어가는 사람을 모른 척하고 지나가는 행위, 옆집 아이가 학대받는 것을 알면서도 모른 척하는 행위는 비난의 대상이 될 수도 있지요. 그러나 그러한 특정 도덕들의 미행위에 대해 비난하기 위해서는 사회적인 합의가 먼저 형성되어야 합니다. 그리고 적어도 우리 사회에서는, 사회 문제 해결에 적극적으로 참여하지 않는 행위를 비난해야 한다는 사회적인 합의는 이루어지지 않았다고 생각합니다. 마치 학생이 최근에 마신 술 값을 빈곤 아동들을 위해 기부하지 않았다고 해서 비난받지 않는 것처럼요.

즉, 우리 사회에서 소극적인 도덕은 권장되지만, 권장될 뿐입니다. 규제에 대한 사회적 합의 없이 그것을 강요하는 것은 하나의 독단에 불과합니다. 또한 좋은 행동을 하는 것은 칭찬을 받을 일이지만, 그렇다고 그 행위자들이 그렇지 않은 이들에 대해 욕을 퍼부을 정당한 권리를 가지게 되는 것은 아닌 겁니다. 학생의 생각이 옳다고 생각한다면, 다른 이들에게 연대를 요청할 수 있을 뿐이고, 상대의 자유를 침해하지 않는 학생의 목소리가 사람들의 마음을 움직인다면, 학생의 옆에 다른 동료가 생길 뿐입니다.

그것이 바로 사회이고, 민주주의입니다. 따라서 학생의 생각이 완전히 타당하고, 학생이 보기에 다른 이들이 멍청해 보인다고 하여도, 학생이 해야 하는 것은 그들을 온전하게 설득하고, 그들의 마음을 움직이는 겁니다. 비록 우리 사회가 학생이 생각하기에는 너무도 부패해서 변화는 매우 느리고 개선은 쥐꼬리만큼 일어나고 있다고 하더라도, 그렇기 때문에 더더욱 꾸준히 나아가야 하는 겁니다. 그리고 그 방법은 다시 말하지만, 설득과 토론, 이해와 연대를 통해서 이루어질 수밖에 없고, 그래야만 합니다. 어떤 내용을 담고 있든, 강요와 독단은 거부되어야 하는겁니다. 우리의 역사는 그 끔찍한 결말을 이미 여러 번 보지 않았나요."

교수는 다시 손목시계의 시간을 확인한다. 11시 30분.

"그리고 다른 학우들은 학생의 목소리에 동참할 자유도 있지만, 지금 수업을 들을 권리도 있습니다. 지금 학생의 행동은 다른 학우들의 권리를 침해하며 이루어지는 강요에 가깝다고 생각되네요. 그럼에도 지금 시간을 활용해서 더 이야기해야겠나요?"

학생은 대답하지 못했다.

"그렇다면 어느 정도 이야기가 된 것 같네요. 뒤에 있는 다른 학생들과 같이 조용히 나가주기를 바랍니다. 나중에 빈 시간에 나를 찾아오면 그때 더 이야기를 나누도록 하고요. 네, 그럼 수업을 시작할까요. 여러분, 중간고사 범위가 조금 줄어들 수도 있겠네요. 그럼 저번 시간에 다룬 ..."

강의실을 나서는 학생의 발걸음에서는 더는 처음의 패기가 느껴지지 않았다. 약간의 아쉬움과 망설임, 억울함과 혼란스러움이 섞여, 학생의 머릿속을 뒤흔들고 있었다. 학생은 다른 학생들과 함께 힘없이 강의실을 나오고 문을 닫았다. 닫히는 문 뒤로 교수의 강의 소리가 들려왔다.

"…그의 책에서, 포퍼는 그렇게 말했습니다. '파시스트와 공산주의자의 신념에 희생된... 헤아릴 수 없이 많은 남녀들을 추모하며'."

중 일부