- 목차
    
    - [[#예상 질문 ]]
        - [[#자기소개 및 지원동기]]
        - [[#왜 꼭 이 동아리여야 하는가]]
        - [[#iOS 파트를 지원한 이유? ]]
        - [[#iOS 파트에 들어와서 이루고 싶은 목표가 있다면? ]]
        - [[#런칭하고 싶은 서비스가 있다면 어떤 것이 있는지? ]]
        - [[#어떠한 일에 몰입해서 해결한 경험이 있다면?]]
        - [[#협업 시 문제가 발생하면 어떻게 해결할 것인가?or 팀 프로젝트 시 가장 중요하다고 생각하는 것]]
    - [[#학부연구생 질문]]
        - [[#프로젝트 설명]]
    - [[#기술 질문]]
        - [[#Swift의 옵셔널이 무엇인가?]]
        - [[#객체 지향 프로그래밍]]
    - [[#내가 할 질문 ]]
    
      
    

---

  

> UMC 3대 덕목

도전, 평등, 자신감

  

## 예상 질문

### 자기소개 및 지원동기

- 인사말
- 강조하고 싶은 장점과 역량(KSA - Knowledge, Skill, Attitude)
- 역량에 대한 구체적인 뒷받침내용
- 회사에 대한 열정과 포부, 역량으로 어떻게 기여할것인지

---

안녕하십니까? UMC 7기 iOS파트에 지원한 김의택입니다.

앱 개발을 공부하면서 다양한 프로젝트 경험의 중요성을 깨닫게 되었는데요. 그러던 와중에 UMC를 알게 되었습니다.

  

학기중 스터디로 개발역량을 높일수 있다는 점은 아직 iOS 개발에 자신감은 부족하지만 꾸준하고 철저하게 공부하는 저에게 잘 맞다고 생각했고

  

다른파트 다른 학교 구성원들과 프로젝트를 진행할 수 있다는 점은 실무적인 프로젝트 경험이 필요하고 다른사람들과 원만하게 협엽하며 새로운 도전을 두려워하지 않는 저에게 잘 맞다고 생각했습니다.

  

UMC 활동이 기발하고 멋진 앱을 만드는 기회가 되고 제 자신감의 근거가 되어줄거라고 믿습니다. 잘 부탁드립니다.

  

---

  

  
스터디를 통해 개발역량도 올리면서 다른 파트, 다른 학교의 구성원들과 프로젝트까지 할 수 있는 UMC 활동이 제게 잘 맞다고 생각하여 지원하게 되었습니다.  

긍정적이고 자신감 넘치는 성격과 포기하지 않는 도전정신, 둥글둥글한 친화력으로 기발하고 멋진 앱을 직접 만들어 보고 싶습니다.

  

  

UMC에서의 활동이 제 자신감의 근거가 될어줄 것이라고 믿습니다. 잘부탁드립니다.

  

  

### 왜 꼭 이 동아리여야 하는가

- 대규모 프로젝트
- 프로젝트 경험과 실무적인 협업 경험이 필요했고 Swift 공부도 같이 필요한 상황에서 가장 적절한 커리큘럼이었다.
- 4개월의 Swift 공부와 워크북 해결, 스터디로 모르는것을 함께 탐구할 수 있고 질문할 수 있는 여건이 조성된다는게 맘에 들었다.
- 무엇보다 학기중에 진행할 수 있고, 기숙사에 내려와 있는 동안 학교에서 활동 가능하다는 점도 좋았다.

  

### **iOS 파트를 지원한 이유?**

세가지 이유가 있었다.

1. 내가 애플을 좋아하는 앱등이라는 사실. 내가 좋아하는 플랫폼에서 돌아가는 앱을 직접 만든다면 더 즐겁게 개발 할 수 있다고 생각했다
2. 플러터나 리액트 같은 크로스 플랫폼 프레임워크가 인기는 많지만 역시 처음에는 네이티브 언어를 먼저 공부하는게 맞다는 생각을 했다.
3. Apple Vision Pro의 출시를 보면서 향후 AR 개발로 전향할 생각이 있다. 그래서 iOS 개발을 먼저 공부해보고 싶었다.

  

### ==iOS 파트에 들어와서 이루고 싶은 목표가 있다면?==

- 가장 큰 목표는 앱 개발의 과정을 직접 체험하고 싶다.
- 껍데기만 만들어보는 실습에서 벗어나서 PM의 지시도 받아보고, 디자이너, 백엔드 개발자와도 협업하면서 어떻게 실제 앱이 만들어지는지 그 큰 그림을 느껴보고 싶다.
- 앱 다운 앱을 직접 만들어봄으로써 개발에 대한 자신감을 높이고 싶다.

  

### ==런칭하고 싶은 서비스가 있다면 어떤 것이 있는지?==

- 택시 공유 서비스 ‘택시타냥’
    - 한대앞역에서 학교올때 혼자 타기는 돈 아까우니 같이 파티를 짜서 탑승
    - 한대앞→학교 뿐만 아니라 학교→고잔동, 중앙, 한대앞 등등 여러 루트를 만들 것
- 시사/상식 메일링 서비스 ‘시사샐러드’
    - 최근 핫한 이슈들과 시사 상식들을 크롤링해서 플래시 카드 형태의 메일이나 알림으로 제공하는 서비스

  

### ==**어떠한 일에 몰입해서 해결한 경험이 있다면?**==

- 중학생때 부모님이 컴퓨터 사용을 막으려고 윈도우에 암호를 걸어놓은걸 리눅스와 해킹툴을 조사해서 암호를 풀었던 경험

  

### ==협업 시 문제가 발생하면 어떻게 해결할 것인가?  
or 팀 프로젝트 시 가장 중요하다고 생각하는 것  
==

- 대인문제라면 모든 문제의 원인은 소통이라고 본다. 함께 대화하며 중간 타협점을 찾거나, 한쪽의 문제가 의심된다면 무안하지 않도록 따로 불러서 원만하게 타이르도록 하겠다.
- 기술적 문제라면 솔선수범해서 해결하려 노력하겠다. 먼저 실천하는 모습을 보여야지 남에게도 요구를 할 수 있다.

  

---

## 학부연구생 질문

### 프로젝트 설명

- Image Sentiment Detection : ARTEMIS, LAVIS 등의 라이브러리를 이용하여 사용자가 입력한 사진과 감성적으로 유사한 이미지를 찾아주거나 생성해주는 솔루션
- Blink Detection : CNN + LSTM 모델에 감은 눈과 감지 않은 눈을 학습시켜 사용자가 눈을 감았을때를 감지, 집중력 저하 정도를 판별하는 솔루션

  

---

## 기술 질문

> Swift 기초 지식

### ==Swift의 옵셔널이 무엇인가?==

- 데이터 타입의 일종으로 변수속에 값이 존재 하는지 안하는지 불분명한 상황에 사용
    
    ex) 딕셔너리를 키로 참조할때 옵셔널 타입으로 출력됨
    
- 옵셔널을 벗기는 방법은 Unwrapping 이라고 하는데 두가지 방법 존재
    1. 강제추출 : 변수 뒤에 ! 붙이기 - 만약 값이 없을때는 에러가 발생해서 사용되지 않음
    2. 옵셔널 바인딩 : if let 과 같은 조건문을 이용해서 벗겨내는 방법

  

### 객체 지향 프로그래밍

- 작은 기능들을 해결하는 객체들의 조합으로 큰 문제를 해결하는 프로그래밍 패러다임

1. 추상화 : 복잡한 문제를 단순화하여 프로그램에 필요한 핵심 특징을 포착하는 과정
2. 캡슐화 : 클래스 안에 서로 연관된 속성과 메소드를 캡슐로 만들어 외부로부터 데이터를 보호
3. 상속 : 기존 클래스의 속성과 메소드를 이어받아 재사용하는 것
4. 다형성 : 동일한 메소드가 객체마다 다른 기능을 수행하는 것

  

  

---

## 내가 할 질문

- 방학 중 프로젝트 진행할때 같은 학교 끼리만 매칭이 되는지
    - 지방소재 학생들이 방학 중 본가로 내려가는 것 우려
- 현업에서 사용되는 협업 방식을 배울 수 있는 기회가 있는지
    - 깃헙 사용법, 리비전 이름 통일, 회의록 작성 요령
- 경쟁률?