주제 : 인공지능 기반 컴퓨터 보조진단 (Artificial Intelligence Computer Aided Diagnosis)

  

# 관심있는 의료분야에 어떻게 AI가 활용되는지

- 의료영상 분석 지원 [www.IBM.com]
    
    AI를 활용한 가장 대표적인 사례는 분류 도구로 사용하는 것입니다. 각종 의료 영상 및 스캔을 검토하는 임상의사를 의 업무를 확실하게 도와 줄 수 있습니다. 예들 들어, 방사선 전문의 또는 심장 전문의는 중요한 사례의 우선순위를 지정하기 위한 필수 통찰력을 식별하고, 전자 건강 기록(EHR)을 읽을 때 발생할 수 있는 오류를 방지하고, 보다 정확한 진단을 수행할 수 있습니다.
    
    임상 연구는 확인해야 할 방대한 양의 데이터와 이미지가 발생하고 있어 사람의 전문성만으로 분석하기에는 감당해야 할 업무가 너무 많은데 AI 알고리즘은 이러한 데이터셋을 고속으로 분석하여 다른 연구와 비교하여 패턴 및 보이지 않는 상호연결을 식별하는 것을 도와 줄 수 있습니다. 이러한 체계를 통해 의료 영상 전문가는 중요한 정보를 신속하게 추적하고 진단할 수있습니다.
    
    예를 들어 HMH(Hardin Memorial Health)의 경우는 이미지 전문가들을 위해 EHR에서 관련 데이터를 집중적으로 추출하는 방법을 찾아야 했습니다. HMH는 전자 의료 기록과 관련된 문제를 해결하고자 했습니다.  
    관련 데이터를 신속하게 추출하여 영상의학과 전문의가 집중할 수 있는 단일 데이터 포인트로 제공하는 솔루션을 찾고 있었습니다. 환자 인사이트는 의료 환경에서 매우 중요하며, 관련 환자 정보에 대한 빠른 액세스를 통해더 나은 결과로 이어질 수 있습니다. HMH는 다음과 같은 목표를 달성하고자 했습니다. 그 결과 영상의학과 전문의가 환자 데이터를 선별하는 데 소요되는 시간과 노력을 시간을 대폭 줄이기 위하여 AI 기반 IBM 왓  
    슨 이미징 구현 환자 개요 솔루션을 구현함으로써 더 빠르고 자신감 있는 의사 결정을 내릴 수 있었습니다.  
    
    이 병원의 응급실(ER)은 연간 70,000명 이상의 환자를 처리하고 있었으며 IBM과 협력하여 "The Patient Synopsis"를 구현한 것입니다. 이를 활용하여 해당 환자에 대해 수행된 영상촬영 절차와 관련된 환자 정보를 식별합니다.
    
    Patient Synopsis는 과거의 진단 및 의료 절차, 실험실 결과, 의료 기록 및 기존 알레르기를 파헤쳐 방사선 전문의 및 심장 전문의에게 이러한 이미지의 컨텍스트에 초점을 맞춘 요약을 제공합니다.제품은 모든 의료 장치 시스템 구조와 통합될 수 있으며, 네트워크의 모든 통신 워크스테이션 또는 장치에서 액세스할 수 있으며, 의료 장치의 일상적인 활동에 영향을 미치지 않고 업그레이드할 수 있습니다 관련 문제를 검출하여 방사선사에게 알기 쉬운 요약 뷰로 제시함으로써 진단 의사결정 프로세스에서 사용되는 보다 맞춤형, 표적 및 정확한 보고서를 설계할 수 있습니다.
    

- 시장조사 기관 프리시던스 리서치에 따르면, 헬스케어 분야에서 생성형 AI 시장 규모는 2022년 10억 7,000만 달러(약 1조 4,300억 원)에서 2032년 217억 4,000만 달러(약 29조 5,000억 원)로 20배 가까이 급증할 전망이다. 출처 : 바이오타임즈(http://www.biotimes.co.kr)
- 특허청이 주요 5개국(IP5: 한, 미, EU, 중, 일)에 출원된 **의료영상 분석 인공지능 기술**의 전 세계 특허를 분석한 결과, '11년에 58건에 불과하던 출원량이 10년 사이 연평균 54.7% 성장해 20년에는 2,946건에 달했다.특히, 최근 5년('16년~'20년)간의 연평균 증가율은 70.9%로, 출원의 증가가 가속화되고 있는 것으로 나타났다.출원인 국적별 출원량은 중국이 39.8% (3,477건)로 가장 많았으며, 미국 19.8% (1,733건), 한국 12.1%(1,057건), 일본 11.2% (980건), 독일 6.0% (522건) 순으로 나타났다. 한국의 출원 증가 속도는 67.1%로 세계에서 두 번째로 빨랐으며, 중국이 연평균 86.8%로 가장 높은 성장  
    세를 보였다.  
    
- 의료영상으로는 평판 방사선술(plain radiography), 컴퓨터단층촬영(Computed Tomography, CT), 초음파 영상(Ultrasound image), 자기공명영상(Magnetic Resonance Imaging, MRI), 양전자방출단층촬영(Positron Emission Tomography, PET) 등이 있다

# 그 분야에 왜 AI가 필요한지

- 의료영상은 현대의학에서 환자의 진단 및 치료를 위한 중요한 도구 중의 하나이다. 그러나 많은 양의 데이터와 복잡성 때문에 의료영상에서 인체 구조와 병증과 같은 대상을 해석하기 힘들다. 그러므로 표본 데이터로부터 학습할 수 있는 기계학습은 영상 분할, 영상 정합, 영상 검색, 영상기반 수술 등의 의료영상 분석 분야에서 필수적인 역할을 수행한다 특히 CADe(Computer-aided Detection, 컴퓨터 보조 검출)와 CADx(Computer-aided Diagnosis, 컴퓨터 보조 진단)을 통칭하는 CAD는 자동으로 의료영상을 읽고 해석함으로써 의사를 돕고 보조하는 믿을 만한 도구로써 빠르게 개발되어 왔다
- 그러나 초음파 검사는 실시간 검사의 장점에도 불구하  
    고 초음파 장비에 따른 진단 결과의 차이가 크고 의사  
    의 경험과 지식에 따라 진단 결과에서 많은 차이를 보  
    이므로 그 중요성에도 불구하고 집단검사 등에서 표준  
    적이고 객관적인 검사 방법으로 인정받지 못하고 있  
    다. 의사들의 능력에 의해 생기는 이러한 단점 외에도  
    진단 오류를 일으키는 요소들이 존재하는데 첫째는 영  
    상 장치에서의 이미지 간 편자, 둘째는 디지털 영상  
    내의 노이즈(잡음)이며 셋째로 유방 초음파는 유방 촬영술과는 다르게 전체적인 유방의 영상을 검사할 수  
    없기 때문에 소요 시간이 비교적 길고 유방 내 미세석  
    회화를 진단할 수 없다는 단점이 있다.  
    

# 무슨 기술이 무슨 AI가 할용되는지 서술

의료영상 분할(segmentation), 영상 정합(registration), 컴퓨터 보조 진단 시스템(CADx, CADe), 내용기반 검색(content based image retrieval)에서 적용된 기계학습 기법인 신경망(artificial neural network), 최근거리 이웃법(k-nearest neighbors), 유전자 알고리즘(genetic algorithm), 가우시안 혼합 모델(gaussian mixture model), 개미군집 최적화(ant colony optimization), 조건부 엔트로피(conditional entropy), 두 학습 기법의 결합 방법 등이 있다.

  

### 예시

인공신경망 - ILD  
간질성폐질환(Interstitial Lung Diseases, ID)은 폐와 관련된 120여 가지의 상이한 병을 하나로 묶어 부르는 이름이다. ILD는 점차적으로 폐의 크기를 감소시키며, 무시할 수 없는 치사율을 보인다. 초기 ILD치료는병의 진행을 막는데 중요한 단계이다. 이 시스템의 기본적인 역할은 자동으로 폐를 분할한후, 폐에 속한 모든 화소를 검사하여 IID와 연관되었는지를 검사한다. 하지만 모든 폐를 검사하는 방식은 방대한 계산이 필요하므로, 분할된 폐 영상에 일정한 크기의 격자를 가상으로 덮어서 각 결이 만나는 화소를 검사하여 ILD에 해당되면 주변의 화소를 검사하는 방식(region growing)으로 처리 속도를 향상시켰다. 화소를검사할 때는 화소를 중심으로 미리 지정된 ROI(regionof interest)를 추출하여 해당 ROI에서 최소 텍스쳐(texture) 특징 22개와 히스토그램의 일차 통계적(Graylevel first order statistics) 특징 4개를 추출하여 훈련된 인공 신경망에 의해 ILD관련 화소인 지를 판단한다.마지막으로 검출된 ILD화소의 부피와 분할된 폐의 부피를 계산하고 그들의 비(rate)를 ILD 검출 점수(score)로이용한다. 만약 검출 점수가 지정된 임계값(threshold)보다 크면, CT 영상에 ILD가 존재한다고 판단하고 그렇지 않은 경우 정상이라 판단한다.  

  

k-최근접 이웃 알고리즘 - 유방촬영 영상(mammogram)의 부분 영상이 유방 종괴(breast mass)를 포함하고 있는지를 분류하는 시스템

유방촬영 영상(mammogram)의 부분 영상이 유방 종괴(breastmass)를 포함하고 있는지를 분류하는 시스템을 개발하였다. 특별히, 유사한 영상의 검색을 위한 도구로 k-최근접 이웃 알고리즘(k-nearest neighborhood algorithm,k-NN)을 적용하였다. 이를 위해 유방촬영 영상에서 유방 종괴에 해당하는 관심 영역(ROl, region of interest)을 기존에 개발된 툴(CADe)[19]을 이용하여 3000개를추출하여 참조 데이터베이스에 저장하였다. 추출된 관심영역에서 1500개는 실제 유방 종괴, 즉 긍정 진실(true-positive)을 포함하며, 그 나머지 1500개는 사용 툴에의해 추출된 긍정 오류(false-positive)로써 정상 조직을포함하고 있다.

추출된 관심 영역들로부터 형태학적 특징과 화소 밝기 기반 특징을 포함한 14개의 특징이 추출된다. 자세히설명하면, 유방 종괴는 가슴 전체 영역이 갖는 특징들에의해 규정될 수 있으므로 3개의 전역 기반 특징이 사용된다. 그 예로, 분할된 전체 가슴 영역에서의 평균 화소밝기, 화소 밝기의 평균변동(fuctuation)과 표준편차이다. 다음으로 추출된 종괴 영역과 종괴영역 배경으로부터 11개의 지역적 특징이 계산된다. 예를 들면, 영역의가시성(conspicuity), 종괴 중심에서 테두리까지 반경거리(radial length)의 평균, 반경 거리의 표준편차, 반경 거리의 왜곡(skew), 테두리의 원형도, 종괴 영역 내부의 화소 밝기의 표준편차, 테두리 화소의 기울기(gradient)의 표준편차, 종괴 배경 화소 밝기의 표준편차, 종괴 배경 화소 밝기의 평균 변동, 종괴의 중심이다.각 유방 종괴를 표현하는 14개의 특징들은 추출된 유방종괴 ROI와 함께 참조 데이터베이스에 저장되어 검색단계에서 이용된다. 또한 시각적 유사성을 잘 나타낼 수있는 프랙탈 특징(Fractal feature)이 1개 더 추출되었다.k-NN은 단지 몇 개의 훈련 샘플에 의존하여 목적함수에 가까운 지역적 근사치를 형성하는 지역 데이터

  

유전자 알고리즘 - 컴퓨터 단층촬영 영상의 해석을 보조할 수 있는 CAD 시스템 (폐색전증)

이를 진단하기 위해 컴퓨터 단층 촬영 영상이 이용되는데, 영상에서 의심되는 영역들의 선택, 명암도 레벨 등의 조정 작업과 작은 폐동맥의 시각적 해석에 의사들은 많은 시간을 할애한다.

  

1. 가우시안 혼합 모델 - GMM을 이용하여 폐(lung) CT 영상에서 폐를 자동 분할하는 실험
2. 개미군집 최적화 - 뇌 MR 영상에 학습을 이용한 영역화 알고리즘
3. 조건부 엔트로피 - 영상 정합
4. 두 기계 학습법의 결합

# 기대하는 효과와 한계

기계학습을 이용한 의료영상분석은 의료 활동에서 영상을 읽고 해독하는 의사의업무를 줄일 수 있으며, 병변 검출을 돕는 제2의 판독자로서 중요한 역할을 하기 때문에 앞으로 꾸준히 발전할수 있는 분야이다.

  

- 한국어 원문
    
    현대 의료는 급격한 기술 혁신과 함께 빠르게 변화하고 있습니다. 특히, 인공지능 기술의 도입은 의료 현장에서 혁명적인 변화를 가져오고 있습니다. 의료 분야에서의 인공지능은 진단, 치료, 및 환자 관리에 새로운 가능성을 제시하며, 이로써 환자들에게 더 나은 의료 서비스를 제공할 수 있는 기회를 열어가고 있습니다. 인공지능 기술은 이미 의료계 다양한 응용 분야에서 성과를 내고 있습니다. 의료 영상 분석, 진단 지원, 약물 개발, 그리고 환자 데이터 분석 등에서 인공지능의 활용이 두드러지고 있습니다. 이러한 새로운 기술은 진료의 효율성을 향상시키고, 정확한 진단 및 예방을 가능케 하여 환자의 치료 경로를 개선하는 데 일조하고 있습니다.
    
    특히 임상 연구는 확인해야하는 데이터와 이미지가 방대하게 증가하고 있어 사람의 전문성만으로 분석하기에는 부담이 커지고 있습니다. AI 알고리즘은 이러한 데이터셋을 고속으로 분석하여 패턴 및 보이지 않는 상호연결을 식별하는 것을 도와 줄 수 있습니다. 이러한 체계를 통해 의료 전문가는 중요한 정보를 신속하게 추적하고 진단할 수  있습니다. 가장 광범위하게 사용되고 있는 데이터인 의료영상은 현대의학에서 환자의 진단 및 치료를 위한 중요한 도구 중의 하나이지만 많은 양의 데이터와 복잡성 때문에 의료영상에서 인체 구조와 병증과 같은 대상을 해석하기가 힘듭니다. 그러므로 표본 데이터로부터 학습할 수 있는 기계학습은 영상 분할, 영상 정합, 영상 검색, 영상기반 수술 등의 의료영상 분석 분야에서 필수적인 역할을 수행할 수 있습니다. 특히 CADe(Computer-aided Detection, 컴퓨터 보조 검출)와 CADx(Computer-aided Diagnosis, 컴퓨터 보조 진단)을 통칭하는 CAD는 자동으로 의료영상을 읽고 해석함으로써 의사를 돕고 보조하는 믿을 만한 도구로써 빠르게 개발되어 왔습니다. CAD의 가장 대표적인 사례는 분류 도구로 사용하는 것입니다. 평판 방사선술(plain radiography), 컴퓨터단층촬영(Computed Tomography, CT), 초음파 영상(Ultrasound image), 자기공명영상(Magnetic Resonance Imaging, MRI), 양전자방출단층촬영(Positron Emission Tomography, PET)등의 각종 의료 영상 및 스캔을 검토하는 임상의사의 업무를 보조할 수 있습니다.
    
    하나의 예시로 미국, 켄터키의 HMH(Hardin Memorial Health)의 경우 이미지 전문가들을 위해 HER(Electronic Health Record)에서 관련 데이터를 집중적으로 추출하는 방법을 찾아야 했습니다. HMH는 전자 의료 기록과 관련된 문제를 해결하고자 했습니다. 관련 데이터를 신속하게 추출하여 영상의학과 전문의가 집중할 수 있는 단일 데이터 포인트로 제공하는 솔루션을 찾고 있었습니다. 환자 인사이트는 의료 환경에서 매우 중요하며, 관련 환자 정보에 대한 빠른 액세스를 통해 더 나은 결과로 이어질 수 있습니다. 영상의학과 전문의가 환자 데이터를 선별하는 데 소요되는 시간과 노력을 시간을 대폭 줄이기 위하여 AI 기반 IBM 왓슨 이미지를 활용하여 환자 개요 솔루션을 구현함으로써 더 빠르고 정확한 의사 결정을 내릴 수 있었습니다. 이 병원의 응급실(ER)은 연간 70,000명 이상의 환자를 처리하고 있었으며 IBM과 협력하여 "The Patient Synopsis"를 구현하였습니다. 이를 활용하여 해당 환자의 영상과 관련된 환자 정보를 식별합니다. Patient Synopsis는 과거의 진단 및 의료 절차, 실험실 결과, 의료 기록 및 기존 알레르기 벙력을 파헤쳐 방사선 전문의 및 심장 전문의에게 이러한 이미지의 컨텍스트에 초점을 맞춘 요약을 제공합니다. 제품은 모든 의료 장치 시스템 구조와 통합될 수 있으며, 네트워크의 모든 통신 워크스테이션 또는 장치에서 액세스할 수 있으며, 의료 장치의 일상적인 활동에 영향을 미치지 않고 업그레이드할 수 있습니다. 예상되는 문제점을 검출하여 담당의사에게 알기 쉬운 요약 뷰로 제시함으로써 진단 의사결정 프로세스에서 사용되는 보다 맞춤형, 표적 및 정확한 보고서를 설계할 수 있습니다.
    
    의료 인공지능에 대한 시장의 전망은 굉장히 밝다. 시장조사 기관 프리시던스 리서치에 따르면, 헬스케어 분야에서 생성형 AI 시장 규모는 2022년 10억 7,000만 달러(약 1조 4,300억 원)에서 2032년 217억 4,000만 달러(약 29조 5,000억 원)로 20배 가까이 급증할 전망이라고 예측했다.
    
    특히 AI-CAD 분야만 보더라도 특허청이 주요 5개국(IP5: 한, 미, EU, 중, 일)에 출원된 의료영상 분석 인공지능 기술의 전 세계 특허를 분석한 결과, '11년에 58건에 불과하던 출원량이 10년 사이 연평균 54.7% 성장해 20년에는 2,946건에 달했다. 특히, 최근 5년('16년~'20년)간의 연평균 증가율은 70.9%로, 출원의 증가가 가속화되고 있는 것으로 나타났다. 출원인 국적별 출원량은 중국이 39.8% (3,477건)로 가장 많았으며, 미국 19.8% (1,733건), 한국 12.1%(1,057건), 일본 11.2% (980건), 독일 6.0% (522건) 순으로 나타났다. 한국의 출원 증가 속도는 67.1%로 세계에서 두 번째로 빨랐으며, 중국이 연평균 86.8%로 가장 높은 성장 세를 보이고 있다고 밝혔다.
    
    컴퓨터 보조 진단 시스템에 사용되는 인공지능 모델로는 인공신경망 모델, K-최근접 이웃 알고리즘과 함께 유전자 알고리즘, 가우시안 혼합모델, 개미군집 최적화 모델등이 사용됩니다. 이중 가장 대표적인 인공신경망과 k-최근접 이웃 알고리즘의 활용 사례를 알아보았습니다.
    
    **인공신경망 – ILD 판정 보조 시스템**
    
    간질성폐질환(Interstitial Lung Diseases, ILD)은 폐와 관련된 120여 가지의 상이한 병을 하나로 묶어 부르는 이름이다. ILD는 점차적으로 폐의 크기를 감소시키며, 무시할 수 없는 치사율을 보인다. 초기 ILD 치료는 병의 진행을 막는데 중요한 단계이다. 이 시스템의 기본적인 역할은 자동으로 폐를 분할한후, 폐에 속한 모든 화소를 검사하여 IID와 연관되었는지를 검사한다. 하지만 모든 폐를 검사하는 방식은 방대한 계산이 필요하므로, 분할된 폐 영상에 일정한 크기의 격자를 가상으로 덮어서 각 결이 만나는 화소를 검사하여 ILD에 해당되면 주변의 화소를 검사하는 방식(region growing)으로 처리 속도를 향상시켰다. 화소를 검사할 때는 화소를 중심으로 미리 지정된 ROI(region of interest)를 추출하여 해당 ROI에서 최소 텍스쳐(texture) 특징 22개와 히스토그램의 일차 통계적(Gray level first order statistics) 특징 4개를 추출하여 훈련된 인공 신경망에 의해 ILD관련 화소인 지를 판단한다. 마지막으로 검출된 ILD화소의 부피와 분할된 폐의 부피를 계산하고 그들의 비(rate)를 ILD 검출 점수(score)로 이용한다. 만약 검출 점수가 지정된 임계값(threshold)보다 크면, CT 영상에 ILD가 존재한다고 판단하고 그렇지 않은 경우 정상이라 판단한다.
    
    **k-최근접 이웃 알고리즘 - 유방촬영 영상(mammogram)의 부분 영상이 유방 종괴(breast mass)를 포함하고 있는지를 분류하는 시스템**
    
    유사한 영상의 검색을 위한 도구로 k-최근접 이웃 알고리즘(k-nearest neighborhood algorithm,k-NN)을 적용하였다. 이를 위해 유방촬영 영상에서 유방 종괴에 해당하는 관심 영역(ROl, region of interest)을 기존에 개발된 툴(CADe)을 이용하여 3000개를추출하여 참조 데이터베이스에 저장하였다. 추출된 관심영역에서 1500개는 실제 유방 종괴, 즉 긍정 진실(true-positive)을 포함하며, 그 나머지 1500개는 사용 툴에의해 추출된 긍정 오류(false-positive)로써 정상 조직을포함하고 있다. 추출된 관심 영역들로부터 형태학적 특징과 화소 밝기 기반 특징을 포함한 14개의 특징이 추출된다. 자세히 설명하면, 유방 종괴는 가슴 전체 영역이 갖는 특징들에 의해 규정될 수 있으므로 3개의 전역 기반 특징이 사용된다. 그 예로, 분할된 전체 가슴 영역에서의 평균 화소밝기, 화소 밝기의 평균변동(fuctuation)과 표준편차이다. 다음으로 추출된 종괴 영역과 종괴영역 배경으로부터 11개의 지역적 특징이 계산된다. 예를 들면, 영역의가시성(conspicuity), 종괴 중심에서 테두리까지 반경거리(radial length)의 평균, 반경 거리의 표준편차, 반경 거리의 왜곡(skew), 테두리의 원형도, 종괴 영역 내부의 화소 밝기의 표준편차, 테두리 화소의 기울기(gradient)의 표준편차, 종괴 배경 화소 밝기의 표준편차, 종괴 배경 화소 밝기의 평균 변동, 종괴의 중심이다.각 유방 종괴를 표현하는 14개의 특징들은 추출된 유방종괴 ROI와 함께 참조 데이터베이스에 저장되어 검색단계에서 이용된다.
    
    기계학습을 이용한 의료영상분석은 의료 활동에서 영상을 읽고 해독하는 의사의 업무를 줄일 수 있으며, 병변 검출을 돕는 제2의 판독자로서 중요한 역할을 하기 때문에 앞으로 꾸준히 발전할 수 있는 분야이다. 같은 영상에 대해서도 의사마다 다른 해석을 내놓는 문제를 줄이고 의사의 부담을 줄여 환자에게 제공되는 의료의 질을 높일 수 있다. 그 외에도 응급상황에서 누락될 수 있는 치명적인 정보에 대해서도 컴퓨터 보조진단을 통해 자동으로 보고되어 사고를 막을 수 있을 것이다.