---
강의 리스트:
  - "[[취업역량과취업실전]]"
생성 일시: 2024-11-26
---
## 1인 면접

### 모르는 문제를 질문 받았을 때

- 면접관님. 죄송하지만 질문하신 A는 제가 준비하지 못했습니다(찾아보지 못했습니다, 확인하지 못했습니다).  
    하지만, 관련있는 B는 잘 알고 있습니다. B를 대신 설명드려도(답변드려도) 되겠습니까?  
    
- 면접관님. 죄송하지만 질문하신 C는 솔직히 제가 잘 모르겠습니다. 실례가 안된다면 다른 문제를 주실 수 있으십니까?
- 면접관님. 질문하신 D는 제가 미처 준비하지 못했습니다. 면접장을 나가자마자 꼭 확인해보고 꼭 숙지하겠습니다.

  

## 단체 면접

### 공통 질문

> [!important] 답변 말미에 `이상입니다` 붙이는게 센스

> 먼저 질문받았는데 모를 때

- 면접관님. 질문하신 A는 잠시 생각할 시간이 필요합니다. 실례가 안된다면 옆에 계신분 먼저 답변 듣고 그다음 말씀드려도 되겠습니까?
- 면접관님. 질문주신 B는 죄송하지만 다른 분 부터 답변을 듣고 그다음 답변드려도 되겠습니까?

  

> 답변이 겹칠 때

- 네. 저 역시 옆에 계신 분과 같은 생각입니다. 특히, 저도 C가 중요하다고 생각합니다. 그 이유는 ~. **이상입니다.**

  

## 면접의 평가 기준

> [!important]
> 
> ### 면접장의 주인공은 면접관이다! 면접관 듣고 싶은거 말해주기

### 기업 집중성 (30)

- 면접용 기업 지원동기 만들어 갈것
- 팝업스토어, 오프라인 스토어, 대표 상품 등 써보고 먹어보고 체험해볼 것
- 채용공고를 보고 지원했다 (X) → 옛날부터 관심을 가지고 예의주시하고 있었다! 어필

1. 기업의 사업영역과 주력사업 숙지
2. 기업의 주요 상품/ 서비스/ 기술력과 그 특징 숙지
3. 기업이 최근 이룬 성과와 그 의미
4. 기업의 최신 굳 뉴스/이슈 와 그 시사점
5. (공기업) 설립 목적과 핵심 가치

  

### 인성 (20)

> 적극성 - 스스로 주도적으로 일하는 것

> 협력성 - 절충안을 만들줄 아는 가

> 조직적응성 - 자기 역할에 충실하게 성과를 만드는 것

- 사진

  

### 직무적합성 (40)

> 직무지식 - 직무소개서 달달 외울 것

> 직무노력 - 직무 연결성 갖는 경험의 진위여부를 파악하려 할것

> 직무역량 - 태도 말고 능력(직접, 간접 능력)

- 사진

  

### 면접 태도 (10)

> 시선 - 질문한 면접관의 눈 쳐다보기 (인중, 이마도 금지)

> 표정 - 답변시 : 눈을 웃으려고 노력 / 경청시 : 입을 살며시 웃으려고 노력

> 목소리 - 당당하게 보이도록 크고 또렷하게

> 적극성 - “ 한가지만 더 말씀드려도 되겠습니까? ”, “ 제가 먼저 답변드리겠습니다 ”

  

## 면접 예상 질문

- 사진

  

## 면접 대비

1. ==**면접 시작 후 아이스브레이킹**==
    
    - 사진
    - 대응법 : 긍정적으로 받고 + 적극성을 보인다
    
    > 000씨는 우리 회사 처음 오시죠? 찾아오는데 어렵지 않았나요?  
    > - 네, 저도 초행길이라 여유 있게 출발했습니다. 덕분에 일찍 도착해서 근처에서 대기하다 잘 왔습니다. 여유있게 온 만큼 오늘 면접 최선을 다해서 임하도록 하겠습니다.  
    
    > 면접에 임하는 각오 들어볼 수 있을까요?
    
    > 화상면접으로 진행되서 미안합니다. 불편한 부분은 없나요?
    
      
    
2. ==**1분 자기소개**==
    
    > [!important] **1분 자기소개를 안물었는데 마지막에 하겠다고 할까?**<br>면접 중에 1분 자기소개 내용이 다 나왔다면 하지말것!<br>자기소개 내용이 다 나오지 않았다면 하겠다고 하자<br>
    
    - 첫인상을 심어주는 중요한 순간
    - 자기소개를 만들기 위해서는 경험 3개 필요
        1. 공학심리의 이해 팀프로젝트 경험
        2. 창업 아이디어 공모전 수상 경험
        3. UMC 앱 개발동아리 활동 경험
    
    ### 자기소개 작성방법
    
    1. 첫번째 줄
        
        > 안녕하십니까. 000(직무)에 지원하는 0.0.0입니다.
        
        - 직무표에 00직무라고 적혀있다면 직무를 뒤에 붙이고
        - ‘디자이너 모집’ 같은 느낌으로 적혀있다면 직무 붙이지 않고 ‘신입 디자이너 모집’ 이렇게 적자
    
    2. 두번째 줄
    
    - 절대 태도를 언급하지 말것
    - 역량중에서는 간접역량을 어필 할 것
        
        > 저는 000하는 능력을 ~~인정받은 경험이 많습니다.~~  
        > 저는 적극적으로 소통하는 능력을 인정 받은  
        > … (사진)  
        
    - `인정받은 경험이 많습니다` 대신 쓸만한 문구
        
        > 능력을 평가 받아왔습니다.  
        > 능력을 적극적으로 활용해 왔습니다.  
        > 능력을 인정받은 사례가 많습니다  
        > 능력을 활용하여 문제를 해결해 왔습니다.  
        > 능력을 저만의 차별성으로 만들어 왔습니다.  
        
    
    1. 세번째 줄
        
        > 실제로 저는 000의 경험/활동을 할 때, 000하는 노력/행동/실천 으로  
        > 000이라는 좋은 결과를 이룰 수 있었습니다/000을 무사히 마칠 수 있었습니다.  
        
    2. 네번째 줄
        - 여기가 하이라이트로 깊은 인상을 남겨야 한다!
        - 파란색 멘트가 가장 인상 남기기 좋음
            
            > 사진
            
    3. 다섯번째 줄
        
        > (제가 지원하는) 000직무는 000을 통해 000이라는 보람/행복/자부심을 느낄 수 있는 중요한/의미있는 직무 입니다.
        
    4. 여섯번째 줄
        
        > 이를 위하여 / 이를 잘 알기에 / 실력 있는 실무자가 되기 위해
        
    5. 일곱번째 줄
        
        > 저는 앞으로(도) A를 지키며 일하는 개발자가 되겠습니다.  
        > 사진  
        
    6. 여덟번째 줄
        
        > 감사합니다 / 이상입니다
        
          
        
    
    - 1분 자기소개
        
        안녕하십니까. iOS개발 직무에 지원하는 김.의.택 입니다
        
        저는 적극적인 소통 능력을 활용하여 문제를 해결해 왔습니다.
        
        실제로 저는, 다양한 팀프로젝트에 참가했을 때, 팀원들과의 의사소통과 내용 정리, 구체화하는 노력으로, 경진대회 결승에 진출하여 입상하는 성과를 이룰 수 있었습니다.
        
        그래서 저는, 이와 같은 제 강점을 발휘할 수 있는 개발자 직무가 정말 잘 맞습니다.
        
        iOS개발 직무는 여러 파트의 협업을 통해 사용자의 편의성을 증대시키는 핵심기능을 개발하는 뿌듯하고 자부심 높은 직무입니다.
        
        이를 위하여, 저는 창업 아이디어 공모전과 앱 개발 동아리 활동을 통하여 업무에 필요한 코드 디버깅 능력과 최적화 능력을 쌓아 왔습니다.
        
        저는 앞으로 더욱 더 협력하며 발전하는 개발자가 되겠습니다.
        
        감사합니다.
        
    - 30초 자기소개
        
        안녕하십니까. iOS개발 직무에 지원하는 김.의.택 입니다
        
        저는 적극적인 소통 능력을 활용하여 문제를 해결해 왔습니다.
        
        그래서 저는, 이와 같은 제 강점을 발휘할 수 있는 개발자 직무가 정말 잘 맞습니다.
        
        **실력있는 실무자가 되기 위하여**, 저는 창업 아이디어 공모전과 앱 개발 동아리 활동을 통하여 업무에 필요한 코드 디버깅 능력과 최적화 능력을 쌓아 왔습니다.
        
        저는 앞으로 더욱 더 협력하며 발전하는 개발자가 되겠습니다.
        
        감사합니다.
        
    
    - 영어 자기소개 작성방법
        
        - 사진을 참고하여 만들고 번역할 것
        
        사진
        
    
      
    
3. ==**입사지원서 기반 질문**==
    
    - 자기소개서의 직무관련 경험에 대한 질문이 나올 것
        - 직무에 대한 역량적 경험이 있는가
        - 그 경험을 통한 인성적 부분 검증 (적극성, 조직적응성, 협력성)
            
            → 구조화 질문을 통해 확인함
            
    - 구조화 질문
        
        1. 이것은 어떤 경험인가?
        2. 왜 했는가? (그것을 하게 된 이유/배경)
        3. 구체적으로 어떤 역할 / 어떤 일에 집중 했는가?
        4. 가장 어려웠던 것은 무엇인가?
        5. 어떻게 극복하려 노력했는가?
        6. 결과/성과가 어땠는가? 무엇을 배웠는가?
        7. 이 경험이 앞으로 본인의 직무에 어떻게 도움이 될 것이라 생각하는가?
        
        < 대본버전 사진 >
        
    
    > [!important]
    > 
    > - 긍정적으로 답변할 것!
    > - 내 노력이 돋보이게 답변할 것!
    > - 태도말고 역량을 어필하며 답변할 것!
    

  

1. ==**이력서 기반 질문**==
    
    1. 주소
    2. 취미/특기
    3. 전공 (선택이유, 무엇을 배우는지)
    4. 졸업유예의 이유
    5. 휴학 등 공백기간
    6. 바로 근무 가능 여부
    7. 특이한 자격증 / 교육 / 대외활동
    
      
    
2. ==**면접 핵심질문**==
    
    > [!important] 답변방법
    > 
    > 1. 네.
    > 2. 결론부터 말하고, (면접관의 질문 끝 반복)
    > 3. 이유를 설명한 후,
    > 4. 그래서 000입니다.
    

### 기업 관련 질문

1. 우리 기업에 지원한 이유가 뭔가요?
    
    > [!important] **답변 로직**
    > 
    > 1. 그 기업/회사의 어떤 가능성을 보고 지원했다. (기술력을 말해도 된다)
    > 2. 그 기업의 제품이나 서비스를 하나 말한다.
    > 3. 그것이 어떻게 좋기 때문에, 앞으로도 어떤 가능성이 있다고 말한다.
    > 4. 이와같은 가능성이 많은 기업이기에 지원했다 말한다.
    
    < ‘지원동기’ 어필 멘트 사진 >
    
2. 우리 기업에 대해 어떤걸 알고 계세요?
    
    `업계 최고 기업이 아니라면 이직에 대한 걱정이 있기 때문`
    
    `단순히 우리 기업을 아냐 모르냐 질문이기 때문에 천천히 답변하는게 이득이다`
    
    `주요 키워드 외우는게 중요, 못 외우겠다면 그냥 손에 써도 좋은 시나리오 가능`
    
    > [!important] **답변 로직**
    > 
    > 1. 어떤 전문성을 가진 기업이라 말한다.
    > 2. 그리고, 어떤 주요 사업을 하는지 말한다.
    > 3. 그리고, 대표적인 상품/서비스와 그 특징을 말한다.
    > 4. 최근에 기억나는 뉴스/성과 등을 한가지 말한다.
    > 5. 앞으로도 어떤 발전 가능성이 많은 기업이라 말한다.
    
    < 답변멘트 사진>
    
3. 우리 기업만의 차별성이 뭐라고 생각하세요?
    
    `1번 기업 지원동기와 같은 질문`
    
    > [!important] **답변 로직**
    > 
    > 1. 그 기업/회사의 어떤 가능성을 보고 지원했다. (기술력을 말해도 된다)
    > 2. 그 기업의 제품이나 서비스를 하나 말한다.
    > 3. 그것이 어떻게 좋기 때문에, 앞으로도 어떤 가능성이 있다고 말한다.
    > 4. 이와같은 가능성이 많은 기업이기에 지원했다 말한다.
    
4. 우리 기업말고 어디 어디 지원했어요?
    
    > [!important] **답변 로직**
    > 
    > 1. 네. 솔직하게 말씀드리면 B회사와 C회사도 지원했습니다.
    > 2. (둘다 000 직무에 지원했습니다.)
    >     - 같은 업종이라면 말할 필요 X, 다른 업종일때만 같은 직무라는걸 강조
    > 3. 결과를 말씀 드리면, 두 기업 모두 서류에서 탈락했습니다.
    >     - 면접 탈락은 절대 X, 면접 대기중도 X
    

4-1. 그럼, 우리 기업은 왜 합격했다고 생각하세요?

> [!important] **답변 로직**
> 
> 1. 네 아마도 0학년 때 경험한 000경험을 좋게봐주신듯 합니다.

  

4-2. 아 그래요? 그럼 그게 어떤 경험인지 설명해 주시겠어요?

  

1. 우리 기업의 단점은 뭔가요?
    
    > [!important] **답변 쿠션 멘트**
    > 
    > 1. 네. 면접장에서 기업의 단점을 말씀드리는 것이 사실 부담이 됩니다. 하지만 답변드리면…
    > 2. 갑자기 단점을 말하려니까 좀 당황스럽습니다. 잠시 생각할 시간을 주시겠습니까?
    
    > [!important] 답변 시나리오
    > 
    > < 사진 >
    
2. 우리 기업하고 본인이 잘 맞는다고 생각하세요?
    
    `기업의 인재상을 활용해서 답변을 늘린다`
    
    > [!important] 답변 로직
    > 
    > < 사진 >
    

  

  

### 직무 관련 질문

1. 본인의 직무에 지원한 이유가 뭔가요?
    
    `전공 무관과 유관을 나눠서 고민해야 한다!`
    
    > [!important] **전공 무관 답변 로직**
    > 
    > 1. 자신의 A경험과 ==B활동==을 가장 잘 살려 일할 수 있는 직무이기에 지원했다고 말한다.
    > 2. 자신이 경험한 A경험은 자신의 직무에서 필요로하는 어떤 역량을 적용시킬 수 있으며, ==B활동 역시 어떤 역량을 적용시킬 수== 있다고 말한다.
    > 3. 이를 바탕으로 어떤 보람을 느끼며 일하고 싶기에 00직문에 지원했다고 말한다.
    
    > [!important] 전공 유관 답변 로직
    > 
    > 1. 자신이 전공에서 배운 것들을 가장 잘 활용할 수 있는 직무이기에 지원했다 말한다.
    > 2. 특히 A과목과 B과목에서 배운000은 0업무에서 활용할 수 있는 부분이 많고, 또한, D과목과 R과목에서 배운 00은 0업무에 적용시킬 수 있는 부분이 많다고 설명
    > 3. 이런 전공지식을 잘 활용해서 일하겠다고 말한다.
    
2. 본인이 지원한 직무가 왜 중요한지 아세요?
    
    > [!important] **답변 로직**
    > 
    > 1. 네 제 직무는 지원한 기어ㅓㅂ
    > 2. <사진>
    
3. 본인이 지원한 직무에 대해서 잘 알고 계세요? 한번 설명해 보세요.
    
    > [!important] **답변 로직 (가짓수 방식)**
    
    `가짓수로 답변한 경우에는 꼭 마지막에 이상입니다. 로 마무리 할 것`
    
4. 지원자님 직무에서 가장 필요한 능력은 뭐라고 생각하나요?
    
    > [!important]
    > 
    > 1. 네 능력 하나 정하고 어쩌구 <사진>
    
    > [!important] 💡 이와 관련된 제 경험 한가지 말씀드려도 되겠습니까?
    
5. 본인이 지원한 직무를 잘 하는 사람이 되기 위해 그동안 어떤 노력을 하셨나요?
    
    > [!important]
    > 
    > 1. 네, a직무 담당자는 무엇보다 a능력과 B실력…
    
6. 지원한 직무 말고 다른 직무에 배치받으면 어떻게 할 건가요?
    
    `이런 질문을 받았다면 유리한 상황! 다른 직무에라도 쓰고 싶을정도라는 것`
    
    > [!important]
    > 
    > 1. 네, 사실 그동안 A직무를 목표로 해서… <사진>
    
      
    
7. 실무 질문
    
    1. 만일 현장에서 점주가 악성재고 A를 분담하지 않으려고 버티면 그 때는 어떻게 할 건가요?
    2. 거래처에서는 계약을 진행하자고 하는데, 우리 관리팀에서는 거래 기준이 달라 안된다면 어떻게 하죠?
    
    > [!important]
    > 
    > 1. 네,
    > 2. 먼저 저는 이런 원인이 무엇인지 분석을 하겠습니다. <사진>
    

  

### 지원자 관련 질문

1. 지원자님의 장점과 단점을 말해주세요.
    
    `자기소개서 문항에 있다면 면접때는 안물어보는 경우도 있음`
    
    > [!important] 답변 로직
    > 
    > 1. 장점부터 짧게 말하고 그 다음 단점을 말한다.
    > 2. 장점은 남들에게 평가받은 장점을 말한다.
    > 3. 단점은 절대로 대인관계성 단점을 말하지 않는다. 즉, 일처리 단점을 말한다.
    > 4. 이 단점을 어떻게 보완하려 노력하고 있는지 간단하게 말하며 마무리.
    
2. 경험 묻기
    1. 자신의 도전정신이 가장 돋보였던 경험은 무엇인가요?
        
        > [!important]
        > 
        > 1. 어떤 목적을 정하여… <사진>
        > 
        >   
        
    2. 자신의 팀원 마인드가 가장 돋보였던 경험은 무엇인가요?
        
        > [!important]
        > 
        > 1. 조직 경험 한 가지를 말한다…
        > 
        >   
        
        - 팀원을 도운 썰을 풀되 직접적인 도움이 아닌 간접적인 도움을 준 이야기로
3. 함께했던 사람과의 갈등을 극복했던 경험에 대해 말해보세요.
    
    > [!important] 인성점수 획득을 위한 필수 사항 <사진>
    
4. 살면서 가장 큰 실패 경험은 무엇인가요?
    
    > [!important]
    > 
    > 1. 어떤 경험에서 어떤 실수를 했던 경험을 말한다. <사진>
    
5. A와 B중에서 어떤것을 선택하시겠습니까?
    
    1. 실력이냐 성실이냐
    2. 리더십이냐 팔로우십이냐
    3. 결과냐 과정이냐
    
    `정답이 없음 → 결론이 없음`
    
    > [!important]
    > 
    > 1. 자신이 생각하는 선택의 기준을 말한다… <사진>
    
6. 상사가 **부정한 일**을 저지르면 어떻게 하실겁니까?
    
    - 인사팀에 신고하겠다!
    
    `1단계, 2단계 로 설명할 것`
    
    > [!important]
    > 
    > 1. 당사자와 소통이 가장 중요하다고 말한다… <사진>
    > 
    > 마지막으로 우리 K기업은 신뢰도가 가장 중요하다고 생각합니다. 같은 거 붙이면 금상첨화
    
7. 앞으로 꿈이 뭔가요?
    
    `테마를 정해서 설명하자`
    
    > [!important]
    > 
    > 1. 네 저는 (직업적인 꿈)을 하겠다고 말한다.
    
8. (추가) 대학원에 왜 안갔나요?
    
    > [!important]
    > 
    > 1. 네, 대학원은 처음부터 생각… <사진>
    

  

  

### 면접 마무리 멘트

→ 마지막으로 하고 싶은말, 질문하고 싶은 것

`만약 둘중 하나를 골라야 한다면 면접장의 분위기(서두르는 기색..)등에 따라 선택`

바쁘고 서두르는 느낌 → 하고 싶은 말

여유가 있음 → 질문

1. 하고 싶은 말 있으시면 해주시기 바랍니다.
    
    > [!important] 해당 직무의 실무자로서 어떠한 상황… <사진>
    
    - 직무와 관련된 숫자를 찾아서 대답
2. 질문 있으면 하시기 바랍니다.
    
    > [!important]
    > 
    > - 질문하지 말아야 할 것
    >     1. 근무조건
    >     2. 자신에 관한 조건
    >     3. 면접관 개인 신상
    > - 질문 해야 할 것
    >     1. 기업의 관심도 어필 : 신제품 반음
    >     2. 직무/부서 정보 관련
    >     3. 기타
    
    > [!important] **답변 로직 (직무 집중)**
    > 
    > 1. 네. 제가 지원하는 00 직무는 다른
    
    > [!important] **답변 로직 (기업 집중)**
    > 
    > 1. 네, 저는 우리 기업이 최근에 진행한 000이… <사진>
    

  

  

## PT면접

> [!important] 고득점 방법
> 
> 1. 자신이 받은 주제가 해당 기업의 ~ 상황과 관련… <사진>

> [!important] 발표 로직
> 
> 1. 안녕하십니까 000직무에 <사진>

> [!important] 문제 해결 형 PT
> 
> 1. 핵심 정의

> [!important] 발표형 PT

> [!important] 발표형 PT - 포트폴리오 발표
> 
>   

  

## 언택트 화상면접

> [!important] 언택트 면접 유의사항
> 
> <사진>

- 조명 꼭 쓸것
- 답변시에 카메라 렌즈 보고 할것

  

## 집단 토론 면접

> [!important] 집단 토론 필승법
> 
> <사진>

> [!important] 유의 사항
> 
> 1. 손을 들고 말하는 습관
> 2. 결론부터 말하는 습관 - 절대 말을 길게 하지 않는다
> 3. 상대방의 말을 들을 때 끄덕이는 습관
> 4. 객관적 근거를 제시하는 습관
>     1. 실제로 최근 발표된 000에 의하면 ~
>     2. 예를 들어 000이 적용된 사례를 보면 ~
> 5. 시각, 관점, 입장을 말하는 습관
>     1. 네, 물론 비용을 중시하는 관점에서 보면 ~
>     2. 네, 인권의 보장이라는 시각에서 보면 ~
> 6. 양보하는 습관
>     1. 앞에 계신분이 먼저 말씀하시구요. 다음에 제가 발언하겠습니다.

  

## 면접 자세 및 태도

1. 대답하는 사람 쳐다보지 말 것 → 고개 끄덕이기나 하자
2. 인사할때는 허리 숙여 인사