---
강의 리스트:
  - "[[취업역량과취업실전]]"
---
### 이력서 빈칸은 전부 채우자

- 일반 기업 지원시 한국사 자격증은 쓰지말것
- 경험을 꼭 연대순으로 쓸 필요 없다 - 직무 연관성 높은순으로 적을 것
- 운전면허 같은것도 무조건 써서 채울 것

  

### 이력서 속 경력사항 1500자 / 100자

- 1500자 맞출 필요없다 → 마음껏 쓰되 1500자까지만 쓰쇼 느낌
- 사진 [경력사항의 개조식 표현]
- 사진 [인턴, 동아리, 자원봉사 등등의 개조식 표현]

  

### 이력서 속 희망연봉

> [!important] 신입사원 연봉은 협의 대상이 아님. 겸손과 사회물정을 아는지 파악을 위함<br>아래 숫자보다 낮다면 취업 안하는게 나음<br>

> 패턴1 - 연봉 범위 ( 얼마 ~ 얼마)

- 3200 ~ 3600 (대기업 : 3600 ~ 3800)

  

> 패턴2 - 빈칸 하나 (숫자 only)

- 둘의 평균 - 3400

  

> 패턴3 - 빈칸 (숫자 + 한글)

- 회사 내규에 따름

  

### 사진

- 이마 노출할 것
- 정면으로 찍자
- 정장 입을 것
- 안경 쓰는거 상관 없음
- 넥타이 맬때 빈틈이 보이면 안됨
    - 넥타이 푸른 계열 추천
- 치아 드러낸거, 안드러낸거 전부 찍어보고 비교해볼 것
- 사람인 ‘사진크기조정’ 서비스로 사진 크기 맞출 것

  

### 주소

- 지방 기업에 지원할 경우
    - 인맥을 동원하여 그 기업 소재지를 적고 (현)재거주중 붙일 것
    - 연고가 하나도 없다면 서울 주소를 적되 (000 기숙사 거주 희망) 등을 붙일 것

  

### 취미와 특기

- 취미 - 내가 즐겁기 위해 돈을 투자해서 하는 모든 것
    - 조깅, 헬스, 맛집 탐방…
    - 직무에 맞춰서 작성? NO
- 특기 - 남들에게 수고비를 받아도 부끄럽지 않을 것
    - 컴퓨터 조립, 스냅 사진찍기, 요리…

  

  

### 입사 지원서 제출 방법

1. 기업의 홈페이지 접속 → 직접 접수
    - 마지막날 지원하지 말 것, 마지막날이라면 오후는 절대 안됨 - 서버 폭파 위험
2. 기업의 홈페이지 접속 → 양식 다운 → 이메일로 접수
3. 기업의 홈페이지 접속 → 자유양식으로 이메일 접수
    - 2번 같은 칸으로 된 이력서 따라하지 말것!
    - 사진[개조식 이력서] - 개조식으로 더 상세하게 이력을 설명할 수 있는 양식을 사용할 것

  

### 지원서 메일 제출시 양식

- 사진 [이메일 제출 양식]
- 메일이름과 첨부파일 이름을 동일시 하고
    - 첨부파일 원본 (한글, 워드) 와 함께 PDF 파일도 같이 첨부하면 더 좋음
- 사진 [메일 로직]

- Example
    
    > **국문**
    
    김치성 채용 담당자님 안녕하세요.
    
    iOS 앱개발 직무에 신입으로 지원하는 김의택 입니다.
    
    잡플래닛에서 모집기간 11월 3일 ~ 11월 30일 마감으로 공지된 채용공고를 보고 지원하였습니다.
    
    저는 그동안 UMC 개발 동아리 경험과 IT기업 현장실습 경험을 통해서 앱 개발 및 프로젝트 진행 능력을 키워왔습니다.
    
    그리고, 현재 바로 채용 후 근무가 가능한 상황입니다.
    
    네이버는 국내 1위 대형 종합 플랫폼 기업으로서 제가 그 동안 많은 관심을 가져오던 기업입니다.
    
    특히, 제가 지원하는 앱 개발 직무는 제가 그 동안 경험했던 앱개발 업무이기에 많은 기대가 됩니다.
    
    이번 지원을 통해 네이버와 함께 할 수 있는 좋은 기회를 갖기 원합니다.
    
    첨부된 이력서와 자기소개서를 참조해 주시기 바랍니다.
    
    좋은 결과 기다리겠습니다. 감사합니다.
    
    ---
    
    > **영문 - 외국계 기업 커버레터**
    
    Subject: Application for the iOS App Development Position
    
    Dear Hiring Manager Kim Chi-Seong,
    
    My name is Kim Yi-Taek, and I am applying for the entry-level iOS app development position.
    
    I learned about this opening from the job announcement on Job Planet, which specifies a recruitment period from November 3 to November 30.
    
    Through my experiences with the UMC development club and an internship at an IT company, I have developed my app development and project management skills.
    
    Furthermore, I am available to start working immediately upon being hired.
    
    Naver is the leading comprehensive platform company in Korea, and it has always been a company I have admired.
    
    Particularly, the iOS app development role is closely related to my previous experiences, and I am very excited about this opportunity.
    
    I look forward to the possibility of joining Naver through this application.
    
    Please refer to my attached resume and cover letter for more details.
    
    Thank you for your time and consideration. I look forward to hearing from you.
    
    Best regards,  
    Kim Yi-Taek  
    

  

### 포트폴리오

- 돈줘서 만드는 방법도 있음
- 사진

  

### 외국계 기업

- job description 확인 잘하고
- 커버레터와 Resume 작성 (구글에 양식 많음)
    - Core competency (핵심역량) 제일 처음에 꼭 정리해줘야함