---
강의 리스트:
  - "[[취업역량과취업실전]]"
---
### 패턴

- 본인의 성격을 장점과 단점으로 나누고 이를 입증 할 수 있는 각각의 경험을 중심으로 세부적으로 기술해주시기 바랍니다. (1600 Byte)
- 주위의 사람들이 평가하는 지원자의 장점과 단점을 각각 사례 중심으로 기술하시기 바랍니다. (600자)

  

### 주의사항

1. 자기가 생각하는 장점 X → 지인들이 인정하는 본인만의 특징 적기
2. 근본적 단점 X (게을러요, 덜렁대요, 쉽게 질려요, 잘 까먹어요…)
3. 사람 관계 단점 X (소심한 성격, 욱하는 성격…)
4. 정말 큰 실수/실패 X
5. 현재 노력하고 있는가? (완료형으로 쓰지 말것)
6. 성격의 장점에는 경험을 쓰되, 단점에는 쓰지 않는다!
    - 여기에 쓸 경험은 소소한 경험도 OK (동아리, 알바)
7. 장점(60) : 단점(40) 으로 장점을 더 많이 적을 것

  

### 작성법

1. **두괄식 표현**
    - 성격의 장점은 객관적인 평가를 활용 (두괄식)
    - 나의 성격의 장점이 어렵다면 MBTI(성격유형) 활용할 것!
        
        > [!important] 6개월 동안 아르바이트로 일했던 편의점 점주님께 꼼꼼한 성격으로 적극적으로 일하는 모습이 좋다는 평가를 받은 경험이 있습니다. 이와 같은 000이 제가 가진 장점입니다.
        
        > [!important] 평소 주위의 지인들에게 긍정적인 성격으로 자신의 역할에 최선을 다한다는 평가를 자주 받아왔습니다. 이것이 제 성격적인 장점입니다.
        
        `< ENTER >`
        
2. **증거 경험 제시**
    
    > [!important] 어디에서 어떤 일을 했습니다. 제가 담당한 일은 어떤 역할(업무)이었고, 그 일을 잘 하기 위해서는 무엇이 필요했습니다. 저는 이 일을 잘 하기 위해 어떤 것을 중요하게 여기며 어떤 방법으로 그 일을 잘 하고자 노력했습니다.
    
    `< ENTER >`
    
3. **자신의 해석**
    
    - 나를 칭찬하되, 제 3자의 시선을 빌려와 작성
    
    > [!important] 이렇게 어떤 부분을 신경쓰며 어떻게 좋게 일하는 모습이 그 사람에게 어떤 좋은 모습으로 평가된 원인(바탕, 배경) 이었다고 생각합니다(판단합니다).
    
4. **성격 발전의 의지 표현**
    
    > [!important] 앞으로도 이와 같은 장점을 네이버에서 이어나가도록 하겠습니다
    
    `< ENTER >`
    
5. **단점**
    
    > [!important]
    > 
    > - 하지만, 마감일이 닥친 상황에서 결과 중심적으로 판단하다 보니 간혹 중간 절차를 소홀히하는 모습을 보이는 것이 제가 가진 단점입니다.
    > - 반면, 일의 완성도를 높이려 노력하다 보면 때로는 한 가지 일에 너무 많은 시간을 집중하여 일의 진행을 더뎌지게 만드는 단점이 있습니다.
    > - 하지만, 판단의 상황에서 너무 많은 경우의 수를 고려하다 보면, 가끔은 쉽게 결정을 내리지 못하는 모습을 보이는 것이 제 단점 입니다.
    
    - 취업용 단점을 적을 것
    
    `< ENTER >`
    
6. **왜냐하면 ~ (단점이 되는 업무상황 제시)**
    
    > [!important] 이와 같은 성격(단점)은 앞으로 00담당자로서 A와 같은 업무를 처리할 때, B를 어렵게 만들어 현장에서 발생하는 C와 같은 상황을 능동적으로 처리하는데 문제가 될 수 있습니다.
    
    - Example
        
        이와 같은 성격은 업무현장에서도 많은 영향을 미칠 수 있습니다. 예를 들어, 제가 속한 패키징 디자인팀의 특성상 지속적으로 소통해야 하는 제품 개발팀과의 의견조율 상황에서 문제가 될 수 있습니다. 디자이너로서 제품의 기능적 부분을 시각화시키는 다양한 시안과 컨셉을 오픈 마인드로 조율해야 하는데, 이 때 자기 주장을 강조하여 특정한 한 가지 의견에만 집착하는 모습으로 보여질 수 있기 때문입니다.
        
    
    - 챗GPT에게 질문하기
        - A실무자(담당자)가 만나게 될 업무적 갈등(선택, 협업) 상황을 알려줘
7. **극복 방법 제시**
    
    > [!important] (그래서) (저는) 이를 극복하고자 (어떤) 도구/방법을 활용하여 (어떤) 방식으로 자신의 단점을 극복하고 있습니다.
    
    - Example
        
        그래서 저는 이를 극복하고자 애프터 라는 어플리케이션을 활용하여 자신이 해야 할 일을 완성도, 성과, 연결성 3가지 지표를 체크하며 자신의 단점을 극복하고 있습니다
        
    
    `< ENTER >`
    
8. **마무리 (노력의 각오 어필)**
    
    > [!important] 앞으로도 자신의 부족함을 발전시켜(보완하여, 개선하여) 실력(가능성, 도전정신, 협력마인드)을 계속 키워나가는 네이버의 000 실무자가 되겠습니다.
    

  

**TIP. 성격의 장단점 항목에서 글자 수를 늘리는 테크닉 (장점 경험 부분에서 글자 수를 늘릴 것!)**

1. 당시 제가 목표로 했던 것은 A였습니다. 그 이유는 ~, 이를 위해 ~
2. 당시 제가 가장 우선적으로 해결해야 했던 것은 B였습니다. 그 이유는 ~
3. 당시 보다 더 좋은 성과를 만들기 위해 제가 새롭게 시도했던 것은 C였습니다. 그 이유 는 ~

  

- 예시
    
    6개월 동안 아르바이트로 일했던 편의점 점주님께 꼼꼼한 성격으로 적극적으로 일하는 모습이 좋다는 평가를 받은 경험이 있습니다. 이와 같은 적극성이 제 장점 입니다.  
    대학교 앞 자취촌에 위치한 편의점에서 아르바이트를 했습니다. 자취촌의 특성상 고객이 많이 몰리는 저녁 시간에는 빠른 계산이 이루어져야 하기에 간혹 계산을 잘못하는 아르바이트생이 많았습니다.  
    하지만 저는 그런 상황에서도 상품의 가격을 이중으로 체크하고 실수가 없도록 철저하게 계산해서 단 한번의 실수도 하지 않았습니다.  
    이와 같이 많은 고객을 대하는 바쁜 상황에서도 일을 서두르지 않고, 하나 하나 확인하며 차분하게 계산하며 일하는 모습이 당시 점주님의 시각에서 좋은 평가를 받게 된 원인이라고 저는 생각합니다.  
    앞으로도 이와 같은 장점을 우주전자에서 이어나가도록 하겠습니다.  
    하지만, 마감일이 닥친 상황에서 결과 중심적으로 판단하다 보니 간혹 중간 절차를 무시하는 모습을 보이는 것이 제가 가진 단점 입니다.  
    이와 같은 성격은 대리점 점주님들을 만나 악성재고 배분 등 민감한 내용을 협의할 때 상대방에게 불안함을 안겨줄 수 있습니다.  
    그래서 저는 이를 극복하고자 애프터 라는 어플리케이션을 활용하여 자신이 해야 할 일을 완성도, 성과, 연결성 3가지 지표를 체크하며 자신의 단점을 극복하고 있습니다.  
    저는 앞으로도 자신의 개선점을 찾아 보완하여 가능성을 계속 키워나가는 영업관리 실무자가 되겠습니다.  
    
    ---
    
    **[성격의 장단점] 자신의 성격을 장점과 단점으로 나누고 이를 사례 중심으로 기술하시기 바랍니다.**
    
    6개월 이상 아르바이트로 일했던 편의점 점주님께서 시키지 않아도 알아서 일을 찾아서 하는 아르바이트생은 처음이라며 믿고 일을 맡길 수 있다며 좋게 봐주셨던 경험이 있습니다. 이것이 제가 가진 장점입니다.
    
    주택가 근처에 위치한 편의점에서 오전시간에 아르바이트를 했습니다. 워낙 한적한 거리였고 시간대도 오전이어서 손님이 많지 않아 한적한 아르바이트였습니다. 다른 아르바이트생들은 책임소재가 확실하거나 쉬운 일만 마치고 놀고 있는 경우가 많았지만 저는 그냥 넘어가지 않고 청소와 재고 관리를 꼼꼼하게 수행하였고 여름이 다가 오기전에 아무도 엄두를 내지 못하던 냉동고 성에를 제거한적이 있습니다.
    
    이렇게 남들이 보지 못하는 부분을 신경쓰며 책임감을 가지고 스스로 할일을 찾는 모습이 점장님께 믿고 일을 맡길 수 있는 책임감있는 아르바이트생으로 평가된 원인이었다고 생각합니다. 앞으로도 이와 같은 책임감을 가지고 일하는 모습을 네이버에서 이어나가도록 하겠습니다.
    
    반면, 결과의 완성도를 높이고자 노력하다 보면 때로는 하나의 일에 너무 많은 시간과 노력을 집중하여 일의 진척을 늘어지게 만드는 단점이 있습니다.
    
    이와 같은 성격은 앞으로 00담당자로서 A와 같은 업무를 처리할 때, B를 어렵게 만들어 현장에서 발생하는 C와 같은 상황을 능동적으로 처리하는데 문제가 될 수 있습니다. (그래서) (저는) 이를 극복하고자 (어떤) 도구/방법을 활용하여 (어떤) 방식으로 자신의 단점을 극복하고 있습니다.
    
    앞으로도 자신의 부족함을 발전시켜(보완하여, 개선하여) 실력(가능성, 도전정신, 협력마인드)을 계속 키워나가는 네이버의 000 실무자(백엔드 개발자…) 가 되겠습니다.