---
강의 리스트:
  - "[[취업역량과취업실전]]"
생성 일시: 2024-09-24
유형: 필기
주차:
  - 4주차
  - 5주차
---
## 기업 지원동기 작성법

1. 일단 기업을 정한다. (네이버)
2. 기업의 `성과`나 `노력` 한가지를 찾자 : 네이버 검색창 → 기업이름 → 뉴스검색
    
    1. 최신 순
    2. 주력사업에 관련된 뉴스
    3. 긍정적인 뉴스
    4. 꼭 자신의 직무와 관련된 기업 정보가 아니어도 된다!
    5. 공기업이라면 공기업 홈페이지 → 공기업 소식(보도자료/알림등)에서도 확인
    
    - 예시
        
        우주테크는 TRD 시스템을 업계 최초로 도입하여 차량의 자동제어와 안정성을 크게 향상시켰습니다.
        
3. 해당기업의 성과 / 노력 한가지를 적고 앞쪽에 성과와 관련된 나의 관심을 적는다
    - 예시
        
        A기업의 사업(노력/도전) 중 제가 가장 많은 관심 (집중)을 갖고 있는 것은 B(기술혁신 분야, 서비스 개선 분야, 신사업 분야, 신제품 개발 분야 등)입니다. 우주테크는 TRD 시스템을 업계 최초로 도입하여 차량의 자동제어와 안정성을 크게 향상시켰습니다. (향상시켰기 때문입니다)
        
4. 해당기업의 성과 / 노력 뒤에 저는~ 이라는 키워드와 함께 칭찬해주자
    
    자기가 찾은 정보가 어떤 긍정적 의미가 있는지 자기 생각(의견)으로 칭찬해주는 것
    
    - 예시
        - 나는 이 기업의 이런 노력(성과)가 이 기업의 발전에 어떤 중요한 의미가 있다고 생각한다.
        - 어떤 긍정적인 시사점이 있다고 판단한다.
        - 어떤 좋은 것을 나타내는 특별한 의미가 있는 정보라고 생각한다.
    
    - 칭찬점
        - 내가 판단하기에 이 기업이 무조건 이 것을 잘 해 야 하고, 무조건 성공해야 하는 이유는 무엇인가?
        - 내가 판단하기에 이 기업이 이 시점에서 이걸 꼭 하지 않으면 안되겠다고 생각했던 이유는 무엇이었을까?
        - 내가 판단하기에 이 기업은 이를 통해서 미래에 어떤 가능성(이유)올 보려고 한걸까?
    
    [ENTER]
    
5. 내가 생각하는 기업의 아이덴티티와 내 의지 적기
    - 예시
        
        기업의 이와 같은 노력을 보며 저는 A기업이 000을 가장 잘하는 기업임을 알았습니다. (000에 진심이라는 것을 목격했습니다 / 000에 대한 가능성이 가장 많은 기업이라고 판단했습니다.)  
          
        `000은 홈페이지의 비전/미션/핵심가치 등`
        
        그리고 이 000을 함께하여 A기업을 000업계 최고의 기업으로 만들고 싶다는 강한의지(목표)를 갖게 되었습니다.
        
          
        
        ex)
        
        그래서 저는 우주테크야말로 가장 새로운 영역에 도전하는 마인드가 투철한 기업이라고 생각합니다. 그리고, 이 도전정신을 함께하여 IT보안 업계에서 최고의 클라우드 보안 기술력을 가진 기업으로 함께 성장시켜 보고 싶은 뚜렷한 목표를 갖게 되었습니다.
        
6. 나와의 공통점 어필
    - 예시
        
        또한(아울러, 이에 더하여...), A기업이 추구하는 000 이야말로 저와의 가장 큰(확실한/뚜렷한/명확한...)  
        공통점임을 알았습니다.(일치점이라고 판단했습니다.)  
        
7. 공통점 스토리 사례
    
    자신의 경험중 하나를 위에서 말했던 키워드와 연결시켜 나의 능력을 돋보이도록 작성
    
    > [!important] **태도가 아닌 능력을 강조해야한다!**<br><br>태도 - 나는 성실하다, 적극적이다, 꼼꼼하다 등등
    
    - 예시
        
        실제로, 저 역시(또한) `어떤 경험`에서 `어떤 목표`를 달성하기 위해 `어떤 역량`을 집중해서 `어떻게 노력`했습니다. 이와 같은 노력으로 00이라는 결과(성과)를 달성하며 `000(도전/협력/창의성 등 키워드)`을 잘하는 팀원(아르바이트생/스텝)으로 인정받았습니다.
        
8. 마무리 멘트를 작성
    - 예시
        - 앞으로도 우주테크와 함께 000의 노력을 집중하는 00 담당자가 되겠습니다.
        - 앞으로 저는 우주테크 IT 경쟁력을 든든하게 지켜내는 백엔드 개발자가 되겠습니다.
9. 다시 답변의 맨 처음으로 올라가서 두괄식 표현으로 마무리
    
    답변의 밑에서 작성했던 경험을 요약하여 맨 처음에 소개
    
    경험했던 내용, 강조했던 능력 포함 + 회사이름 & 지원했습니다 필수
    
    - 예시
        - `공모전`을 통해 키워온 `기업분석 실력`을 발휘하여 `우주테크`에서 합리적 업무 효율성을 실현하고자 지원했습니다.
        - `대외활동`으로 발전시킨 `고객 친화력`으로 `우주백화점`에서 업계 최고의 서비스를 실현하고자 지원했습니다.

  

> **기업 지원동기 항목에서 글자 수 늘리는 방법**

1. 당시 제가 가장 집중했던 것은 A였습니다. 그 이유는 ~
2. 당시 제가 가장 우선적으로 해결해야 했던 것은 B였습니다. 그 이유는 ~
3. 당시 보다 더 좋은 성과를 만들기 위해 팀원들과 가장 많이 논의 했던 것은 C였습니다. 그 이유는 ~

  

  

### 실습 내용

**[ 네이버에 지원한 이유와 우리 기업에 입사하는 것이 자신에게 어떤 의미가 있는지 상세하게 기술 해주시기 바랍니다. ]**

  

네이버의 첨단 IT사업 중 제가 가장 많은 관심을 가지고 있는 것은 AI 분야입니다. 네이버는 최근 정부의 첨단사업 수주의 기회를 높이기 위해 사우디아라비아에 중동 지역 총괄 법인 네이버 아라비아를 설립하고 있습니다. 저는 네이버의 이와 같은 노력이 대한민국을 대표하는 기술 개발 기업으로서 네이버가 지향하는 올바른 노력이라고 생각합니다.

네이버의 이와같은 노력을 보며 저는 네이버가 신기술을 가장 잘 이끌어가는 업계 리더라고 생각합니다. 그리고 이 기술혁신을 함께하여 A기업을 대한민국 최고의 기술 개발 기업으로 만들고 싶다는 목표를 가지게 되었습니다. 또한 네이버가 추구하는 기술 개발이야말로 네이버와 저의 가장 큰 공통점이라고 생각했습니다. 실제로 저 또한 동기와 함께 신청했던 창업 아이디어 공모전에서 저희가 생각했던 창업 아이디어를 구현해내기 위해서 아이디어에 대한 디벨롭을 진행하며 인공지능 기술을 접목시켜 신기술을 활용했습니다. 이와 같은 노력으로 본상 수상이라는 성과를 달성하며 협력을 잘 하는 팀원으로 인정받았습니다.

앞으로 저는 네이버의 매끄럽고 유려한 인터페이스를 사용자들에게 제공하는 프론트엔드 개발자가 되겠습니다.