---
생성일자: Invalid date
작성자: 이규현
주차: 1주차
---
1. 비동기 프로그래밍
    - 비동기 프로그래밍이란 ==작업이 완료될 때까지 기다리지 않고 다음 작업을 실행==할 수 있도록 하는 프로그래밍 방식이다. 쉽게 말하면 ==하나의 작업이 진행되는 동안 다른 작업도 동시에 실행==될 수 있게 하는 것이다.
2. 비동기 데이터 스트림
    - 비동기 데이터 스트림은 시간에 따라 연속적으로 발생하는 데이터들을 ==비동기적으로 처리하는 개념==이다.
    - 쉽게 설명하자면 동기 방식은 파일을 다 받을 때까지 기다려야 볼수 있다고 생각하면 되고, 비동기 방식은 데이터가 조금씩 도착할 때마다 즉시 재생된다고 볼 수 있다.
    - 비동기 데이터 스트림은 왜 필요할까? 네트워크 요청 처리에서 네트워크 응답은 시간이 걸리기 때문에 비동기 방식으로 데이터를 받아야 앱이 멈추지 않는다. 또 스트림 이벤트 감지에도 사용이 된다. 키보드 입력, 마우스 클릭, UI이벤트 등 사용자의 동작을 실시간으로 감지해야한다.
3. combine의 장점
    - 코드에 통합하기가 쉽다. 애플은 combine API를 Foundation Framework에 긴밀하게 통합하고 있다. 여기서 ==combine API란 애플에서 공식적으로 제공하는 비동기 데이터 스트림 처리 프레임워크==이다. 또, ==foundation Framework란 ios, mac os 앱 개발의 기본 프레임워크(네트워크,시간,파일)를 제공==한다.
    - combine과 RxSwift는 모두 비동기 데이터 스트림 처리를 위한 프레임워크인데 combine이 foundation에 통합된 것은 RxSwift보다 강점이 될 수 있다.
4. Combine basics
    - publisher은 데이터를 계속해서 보내는 역할을 하는 비동기 데이터 스트림의 출발점이다.
    - publisher가 보낼 수 이벤트 종류는 세가지가 있다. 첫번째는 output → 실제 데이터 값을 보낼 수 있다. completion → 정상적으로 끝났다는 신호고, failure은 에러가 발생했다는 신호이다. completion, failure가 한번 발생하면 더 이상 데이터를 보낼 수 없다.
    - 일반적으로 데이터를 전달하려면 델리게이트나 콜백을 써야 했지만, combine에서는 output, completion, failure만으로 모든 비동기 데이터를 처리 가능하다. 또, 추가적인 delegate나 completion callback도 필요 없다. 마지막으로 publisher은 성공, 실패를 자동으로 처리할 수 있다. 에러가 발생하면 기본값을 대신 반환한다.
    - publisher은 2개의 제네릭 타입을 가진다.
    - publisher.output → ==실제 데이터를 전달==하는 타입이며, publisher.failure → ==에러가 발생하면 전달==하는 타입이다.
5. Combine의 operator
    - operators는 publisher에 정의된 메서드로, 기존 publisher를 변형하거나 새로운 publisher를 생성하는 기능을 하는 것이다. operator은 연산자를 조합하여 복잡한 로직을 쉽게 구현 가능하다. 또, 중간 연산을 거치더라도 데이터가 예측 가능한 흐름으로 이동하여 동시성 이슈가 발생하지 않는다. 마지막으로 비동기 코드가 데이터 중간에 개입할 일이 없다. 연산자가 체계적으로 데이터를 변형하므로, 비동기 처리도 예측이 가능하다. 즉, ==combine의 Operators를 사용하면 데이터 흐름을 예측 가능하고 안전하게 변형할 수 있는 것이다.==